### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/background.tex
added first version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Antecedentes}

		En Costa Rica a lo largo de los años se ha podido observar como la gran
	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n [13]
	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder
	avanzar por las calles de San Jos\'{e}.

		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento el
	2007 [14] un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
	entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.

		A la luz de las noticias anteriores y siendo afectado por uno de los
	embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de esta sigue en rojo, esto podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar este en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

		Por \'{u}ltimo, cuando las luces de los sem\'{a}foros cambian en secuencia, aparentan
	saber que se aproximan carros hacia ellos y que por lo tanto deben realizar el
	cambio de luz, pero esto ocurre por coincidencias de los ciclos de luces
	asignados a cada sem\'{a}foro o son causa de una sincronizan llevada a cabo para realizar el cambio de luces de esta forma.

		Muchas de las interrogantes anteriores fueron contestadas luego de poder
	asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otro tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobretodo el tema en cuesti\'{o}n.

		Desde hace d\'{e}cadas a nivel mundial se han implementado diferentes sistemas
	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde señales para regular los l\'{i}mites de
	velocidad, hasta sem\'{a}foros automatizados para regular el flujo de veh\'{i}culos que
	pasan por las intersecciones. Conforme han cambiado las necesidades, se han
	requerido sistemas de sem\'{a}foros inteligentes los cuales no s\'{o}lo puedan tomar decisiones con respecto a los veh\'{i}culos automotores que se encuentran frente al sensor correspondiente, sino que tambi\'{e}n tengan una noci\'{o}n del entorno que los rodea.

			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3], se realiz\'{o} una
	investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s. No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas. Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.

		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollan un modelo basado en un sistema
	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
	distrito central de negocios de Singapur, demuestran resultados con mejoras de
	hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
	evolutivos [23].

		En el 2008 en una publicaci\'{o}n realizada por estudiantes de la Universidad de
	Sacramento [4], se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
	artificiales para formar parte de un gran sistema denominado IDUCT o
	Intelligence Decision-making system for Urban Traffic-Control de su nombre en
	ingl\'{e}s. Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.

		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010 [2], Stefan Lämmer
	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
	modelo computacional basado en las calles de Dresden para probar un sistema en
	el cual los sem\'{a}foros se comunicaban uno con otro para ajustar los tiempos
	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.

		Esta tesis busca definir el modelo para un sistema de sem\'{a}foros distribuidos
	el cual emplee redes neuronales para el aprendizaje, \'{u}nicamente mediante
	propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s de forma supervisada y se administren los tiempos de
	cambios en las luces de los sem\'{a}foros. Con este, a diferencia de los
	anteriores, se busca lograr una toma de decisiones donde se tomen en cuenta la informaci\'{o}n distribuida en la red de sem\'{a}foros, en este caso cada sem\'{a}foro realizar\'{a} su procesamiento individual con la diferencia de tomar como insumo par\'{a}metros provenientes de otros sem\'{a}foros que se vean afectados por este o que lo afecten, de tal forma que se pueda llegar a una respuesta que permita el flujo adecuado del tr\'{a}fico. Como parte de los par\'{a}metros de entrada para la red se tomar\'{a}n diferentes factores que incidan en su funcionamiento adecuado, no limit\'{a}ndose a las capacidades de las calles o de los tiempos que emplean los autom\'{o}viles, si no que agregando factores como obst\'{a}culos en la calle, o eventos que afecten el flujo normal del mismo.

		Como se ha podido notar, las soluciones por mejorar el control del tr\'{a}fico se
	han hecho notar en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos [8], ya sea como parte complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas. Cabe destacar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es posible encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
added first version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Justificaci\'{o}n}

		Siempre ha existido el inter\'{e}s por lograr una mejora en el tr\'{a}nsito vehicular
	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los años. Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido presentadas por los conductores [17] y diferentes factores inciden dentro de este tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.

		El incorporar las redes neuronales a una red de sem\'{a}foros resulta un reto,
	pero a la vez con su implementaci\'{o}n exitosa se lograr\'{a}n grandes mejoras al sistema
	de tr\'{a}nsito vehicular de los pa\'{i}ses que opten por realizar dicho proyecto.

		En el modelo que se posee actualmente en Costa Rica, no se dispone de alguna
	forma en que estos sem\'{a}foros funcionen de forma aut\'{o}noma mientras que al hacer
	uso de redes neuronales se dar\'{a} un gran avance en la administraci\'{o}n de estos ya
	que, como se dijo anteriormente, la red neuronal le permitir\'{a} a los sem\'{a}foros aprender y con el tiempo poder hacer predicciones del flujo de autom\'{o}viles tal y como se plantea en [3].

		Actualmente un sem\'{a}foro perteneciente a un sistema inteligente b\'{a}sico puede
	decidir qu\'{e} hacer, pero esta decisi\'{o}n corresponde \'{u}nicamente a lo que este
	puede observar por medio de los sensores con los que cuente, por otro lado al
	encontrarse varios sem\'{a}foros interconectados y tomando decisiones seg\'{u}n los datos que uno le indique al otro, todos podr\'{a}n contar con un panorama m\'{a}s claro y amplio de lo que realmente est\'{a} sucediendo en un nivel global.

		En el \'{a}rea de las redes neuronales existen una gran cantidad de modelos
	utilizados para poder implementarlas, algunos de los cuales han sido objeto de
	estudio para formar parte de alguna propuesta de sistema para el control de
	tr\'{a}fico. La tesis busca definir y  proponer una alternativa a dichos modelos, el cual permita establecer un sistema de simulaci\'{o}n para la predicci\'{o}n que administre de forma id\'{o}nea el tiempo de esperas de los autom\'{o}viles en los sem\'{a}foros mientras circulan por las calles, tomando como forma de aprendizaje la propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s con entrenamiento de tipo supervisado mediante la cual se obtendr\'{a} una modificaci\'{o}n que se adapte lo mejor posible al problema en cuesti\'{o}n.

		Cabe destacar que al realizarse la simulaci\'{o}n, se estar\'{a}n probando todos los
	aspectos sobre el modelo de red neuronal a desarrollar por lo que los
	resultados, y efectos (positivos o negativos) generados se lograr\'{a}n visualizar
	de esta forma. Por esta raz\'{o}n el esfuerzo se ver\'{a} enfocado en llegar a obtener un modelo que logre hacer bien su cometido, pero su implementaci\'{o}n en un ambiente real no forma parte de esta tesis, si no que se deja abierto para una futura realizaci\'{o}n, la cual se ver\'{a} favorecida gracias al an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los factores que realizar\'{a} como una forma de confirmar el funcionamiento adecuado de la red con respecto al sistema actual.

	\subsection{Beneficios}

		El principal aporte de este trabajo consiste en brindar una alternativa a los
	modelos actuales de sistemas de sem\'{a}foros inteligentes basados en redes
	neuronales con el que se pueda contrastar las ventajas y desventajas que
	proporcionan los actuales con respecto al modelo que se proponga en la tesis.

		Dicho modelo al ser una alternativa, ayudar\'{a} con ideas de modificaciones que
	son posibles realizar a los modelos actuales, en los que pueden no haberse
	considerado ciertos tipos de variables debido al hecho de no estar pensados espec\'{i}ficamente para este tipo de problemas. Con esto se podr\'{a}n abrir puertas a futuras mejoras del mismo o a posibles agregados que  no fueron considerados, por alg\'{u}n motivo, como parte de esta investigaci\'{o}n.

		De igual forma, esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la informaci\'{o}n estad\'{i}stica generada por el sistema actual permitiendo saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.

		Finalmente, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
	en [15] y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor satisfacci\'{o}n de
	los conductores.

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/problem.tex
added first version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Problem\'{a}tica a Resolver}
	\subsection{Planteamiento del Problema}

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e}, provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo
	requerido para ir de un punto a otro, de acuerdo con el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
	[13] esta cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses  as\'{i}
	como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	señor Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}fico del MOPT,  actualmente en Costa Rica se cuenta con un
	sistema centralizado para el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual y debe ser realizado por los operadores del mismo, los cuales de
	acuerdo con las estimaciones que realicen se aumenta o disminuye el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde del sem\'{a}foro, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles que para por una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la existencia o no de congestiones en las calles.

		El no disponer de una fluida circulaci\'{o}n dentro de estas \'{a}reas responde a
	diferentes motivos, unos son culturales tal como lo menciona el autor de la
	nota anterior: \textit{''…algunos choferes agravan los atascamientos debido a
	maniobras indebidas, al ignorar la luz roja de los sem\'{a}foros o cuando irrespetan las
	zonas prohibidas para estacionarse…La gente no aplica la cortes\'{i}a, no tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}  (Villegas, 2012, La Naci\'{o}n)

		Por otro lado tambi\'{e}n de debe se deben a la gran cantidad de automotores que
	pasan por estas zonas, aspecto que afectado de cierta forma por problemas de
	legislaciones en esta materia las cuales viven cambiando por asunto dentro del
	gobierno tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 [15] periodo durante el cual
	se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando una aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como la dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logren reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

		Uno de los factores de que m\'{a}s incide en la problem\'{a}tica del modelo actual es
	el factor humano. Si bien la capacidad de razonamiento del ser humano es
	sorprendente, est\'{a} condicionada a factores de eficiencia que var\'{i}an de una
	persona a otra, podemos notar una similitud en la capacidad de reacci\'{o}n o el
	tiempo de respuesta que puedan demostrar, ya que estos pueden no ser constantes, y naturalmente con el trabajo continuo a corto y, especialmente, a largo plazo termina dejando marcas de una eficiencia disminuida completamente a niveles que terminan siendo perjudiciales para el tema en cuesti\'{o}n debido a que los ajustes necesarios al sistema de sem\'{a}foro no se podr\'{a}n realizar de forma oportuna.

		Por otro lado, un sistema de sem\'{a}foros basado en redes neuronales busca
	resolver esta brecha en la eficiencia tanto de razonamiento como de tiempo de
	respuesta, ya que no resulta lo mismo que una o m\'{a}s personas vean los datos
	brindados por los sem\'{a}foros segundos despu\'{e}s y con estos tomen decisiones; a
	que los mismos sem\'{a}foros se comuniquen entre s\'{i} para conocer el estado actual de su entorno y con esto obtener una acci\'{o}n a ejecutar.

		Es com\'{u}n que sucedan situaciones en las que, por ejemplo, unos carros que se
	ponen en marcha luego de haber estado detenidos esperando a que cambiara la
	luz, se topen con la sorpresa de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n
	no ha cambiado o peor a\'{u}n acaba de pasar a la luz roja, segundos antes de que los veh\'{i}culos alcanzaran esta intersecci\'{o}n. En ambos casos se est\'{a} causando que los veh\'{i}culos se detengan o pasen a marchas menores generando un mayor consumo de combustible ya que los motores se ven forzados a trabajar a revoluciones demasiados bajas. Seg\'{u}n estudios realizados por organizaciones [16],  en caso de darse un tr\'{a}fico fluido, el consumo del combustible aumenta acorde con la velocidad, bajo estas afirmaciones se dice que una reducci\'{o}n de velocidad a niveles altos, terminan causando una disminuci\'{o}n del consumo de combustible por ejemplo al conducir a 90km/h, en lugar de 110km/h, se logra ahorrar un 23\% del consumo de combustible. No obstante a velocidades por debajo de 20km/h, el consumo aumenta considerablemente.

		Ahora bien, si se considera la situaci\'{o}n anterior a lo largo de una avenida,
	como la avenida segunda en San Jos\'{e}, este proceso podr\'{i}a repetirse varias
	veces. El escenario se torna peor al incluir las calles que atraviesan esta
	avenida ya que se pueden presentar escenarios similares.

		De esta forma, se puede notar c\'{o}mo se torna m\'{a}s compleja la regulaci\'{o}n de los
	tiempos para los sem\'{a}foros y que en cuesti\'{o}n de segundos un cambio puede
	resultar inadecuado o ineficiente debido a que por haber realizado ajustes
	para beneficiar a unos, quiz\'{a}s se perjudica a muchos m\'{a}s o en el peor de los
	casos, ninguno sale beneficiado por que existen problemas similares en lugares
	cercanos.

	\subsection{Problema a evaluar}

	 		Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas
	planteados anteriormente, para esta tesis se utilizar\'{a} como caso de estudio el
	escenario representado en la figura \ref{fig:traficoSJ} %(localizada en la
	%p\'{a}gina \pageref{fig:traficoSJ})

	\begin{figure}[htp]
		\begin{center}
			\includegraphics[totalheight=0.51\textheight]{images/trafico1}
			\caption{Diagrama de calles, San Jos\'{e} Costa Rica (Google Maps)}
			\label{fig:traficoSJ}
		\end{center}
	\end{figure}

		Basado en dicha imagen, se plantea el problema de cambio de las luces de los
	sem\'{a}foros tomando como referencia la \textbf{avenida:} 2, 4 y 8,  y las
	\textbf{calles:}
	12, 10, 8 y 6. Para este caso la avenida segunda se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien este es un problema m\'{a}s cultural, se ver\'{i}a mitigado al contar con una red de sem\'{a}foros inteligentes que tomen decisiones basados en su entorno.

		As\'{i} por ejemplo, al presentarse una disminuci\'{o}n del flujo de veh\'{i}culos
	automotores desde la intersecci\'{o}n de la avenida 6 y calle 10 hasta la avenida
	segunda, debido a que los sem\'{a}foros de estas est\'{a}n pasando a la luz roja,
	posiblemente se generar\'{a} una obstrucci\'{o}n en los carros que circulan a  trav\'{e}s
	de la avenida segunda. Al presentarse este escenario, muchos de los veh\'{i}culos no podr\'{a}n pasar aun cuando tengan la luz verde permiti\'{e}ndoselos.

		Dependiendo de las condiciones en ese momento, ya sea un alto n\'{u}mero de
	veh\'{i}culos automotores en la cercan\'{i}a o la presencia de una fuerte lluvia que
	dificulte la conducci\'{o}n, es probable que se genere un efecto en cadena el cual
	culminar\'{a} afectando, con igual o mayor rapidez, otras \'{a}reas.

		Otro posible escenario, es la ausencia de un n\'{u}mero significante de veh\'{i}culos
	que est\'{a}n pasando por alguna de las calles de la intersecci\'{o}n, mientras que la
	avenida se encuentra llena o a punto de saturarse por la imposibilidad de poder
	pasar debido a la luz roja, porque otro de los sem\'{a}foros est\'{a} permitiendo paso
	a  unos cuantos veh\'{i}culos que vienen por la calle. En este caso el causar que se detengan muchos automotores por permitir pasar a unos cuantos generar\'{a} un aumento en el consumo de combustible porque estos deben arrancar o pasar a bajas velocidades.

		En ambos casos, es notable como una mala coordinaci\'{o}n entre los sem\'{a}foros de
	una red terminan causando estragos en las calles del pa\'{i}s. Aun contando con
	sistemas de control centralizados para el manejo de estos, no se puede
	garantizar una mejora notable en el rendimiento ya que los c\'{a}lculos son
	realizados por personas y el tiempo o consideraciones que tomen estos, pueden no ser suficientes para tomar la mejor decisi\'{o}n.

### 2012-05-21 nn-traffic/body/desc/objectives.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Hip\'{o}tesis}

\textit{El uso de t\'{e}cnicas de IA posibilita la realizaci\'{o}n de un sistema
de control de tr\'{a}nsito distribuido, donde se utilicen como parte de los par\'{a}metros datos
proporcionados por los mismos sem\'{a}foros y que permita administrar los tiempos de
espera empleados por los conductores y aumentar la fluidez del tr\'{a}fico.}

\section{Objetivos}
	\subsection{Objetivo General}

		Desarrollar y simular un modelo que permita la implementaci\'{o}n y an\'{a}lisis de un
	sistema distribuido de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales
	como mecanismo de IA, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, en el que se consideren factores que obstruyen o alteran el flujo continuo del mismo.

	\subsection{Objetivos Espec\'{i}ficos}
	\begin{enumerate}
	  \item Analizar los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas de
	  sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica, para establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos, que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar.

	  \item Diseñar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Evaluar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para poder contrastar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal contra los datos reales que ha generado actualmente el sistema de control de tr\'{a}fico.
	  \item Llevar a cabo un proceso iterativo de simulaciones el cual permita
	  mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de comparaci\'{o}n los datos actuales generados por el sistema de control de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

	\end{enumerate}

### 2012-05-21 nn-traffic/body/desc/scope.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Alcance y Limitaciones}

		Esta tesis se enfocar\'{a} a las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San Jos\'{e}
	dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenida:} 2, 4
	y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
	desarrollo y entrenamiento de la red neuronal.

		Adicionalmente, se elaborar\'{a} una red neuronal que funcione en un m\'{i}nimo de
	seis sem\'{a}foros ubicados en diferentes intersecciones de la zona delimitada
	anteriormente. Estos tomar\'{a}n las decisiones en conjunto para administrar y
	coordinar los tiempos que deben permanecer en luz verde o cuando es necesario
	que uno o varios de estos cambien a luz roja. Se realizar\'{a} varias
	simulaciones ya que se busca determinar bajo qu\'{e} factores funciona mejor el
	sistema mencionado, para esto, los datos que se obtengan como resultado del
	funcionamiento de la red ser\'{a}n valorados con respecto a las bit\'{a}coras
	que sean proporcionadas por el \textit{Centro de Control de Tr\'{a}fico del
	MOPT}.
	Cabe destacar que s\'{o}lo se proceder\'{a} a hacer pruebas en otras regiones de San Jos\'{e} hasta obtener resultados confiables de las pruebas realizadas en las zonas descritas.

		Como parte de las labores requeridas, se crear\'{a} un programa para simular los
	escenarios planteados para entrenamiento y prueba de la red neuronal. No se
	tomar\'{a}n como par\'{a}metro de entrada el consumo de combustible de los autom\'{o}viles,
	ni los gastos relacionados con estos. De igual forma, no se validar\'{a}n las
	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las entradas de la red. Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de tr\'{a}fico no dispone de recursos para intervenir en la realizaci\'{o}n de esto. No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.

		El no contar con los sensores necesarios para la detecci\'{o}n de veh\'{i}culos
	automotores  as\'{i} como el presupuesto para adquirirlo, se convierte en una de
	las principales limitantes por las cuales el modelo no ser\'{a} implementado en un
	ambiente real. De igual forma, no se cuenta con el personal y tiempo necesarios para llevar a cabo esta labor, ya que el tiempo establecido para la realizaci\'{o}n de este trabajo podr\'{i}a no ser suficiente para llevar a cabo ambas labores, es decir, tanto el desarrollo del modelo como la implementaci\'{o}n en un ambiente real del mismo.

		La implementaci\'{o}n del modelo resultado de esta tesis se deja como tema para su
	posterior realizaci\'{o}n en otro trabajo, motivando a otras personas a retomar la
	soluci\'{o}n y brindar sus propios aportes y mejoras al mismo.\\

\section{Lista de Entregables}

Como parte de realizaci\'{o}n de la tesis se realizar\'{a}n los siguientes entregables:

\begin{itemize}
  \item Modelo alternativo basado en el modelo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s y la
  documentaci\'{o}n correspondiente.
  \item Algoritmo para la programaci\'{o}n de la red.
  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal.
  \item Documentaci\'{o}n del an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los resultados obtenidos al
  entrenar la red neuronal.
  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal.
\end{itemize}

### 2012-05-21 nn-traffic/body/introduction.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\chapter{Introducc\'{o}n}
	\label{chap:introduction}

	\section{Introducci\'{o}n}

		La incorporaci\'{o}n de nuevos veh\'{i}culos a la flota vehicular con la que cuenta
	actualmente el pa\'{i}s, ha causado un incremento en los tiempos requeridos para
	poder desplazarse en \'{a}reas altamente transitadas, como es el caso de la Gran
	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles [1], en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.

		Frente a este tipo de eventos, en diferentes pa\'{i}ses se han implementado
	sistemas de control de tr\'{a}fico, los cuales incluyen una red de sem\'{a}foros que
	pueden ser controlados de forma remota desde un centro de control. La ciudad de
	New York fue una de las primeras en implementar un sistema de este tipo [10], con un solo edificio localizado en Queens en las oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}fico perteneciente al Departamento de tr\'{a}nsito.

		La idea de estos sistemas, es contar con c\'{a}maras o alg\'{u}n tipo de sensor que le
	permita a un operador, o al mismo sem\'{a}foro, obtener la informaci\'{o}n necesaria
	para poder tomar una decisi\'{o}n, as\'{i} como el registro de la misma para futuras
	labores que se vean afectadas por estos.

		El lograr que los sem\'{a}foros tomen decisiones \textit{inteligentes}, se ha
	intentado lograr de diferentes formas con soluciones por medio de  algoritmos basados en Inteligencia
	artificial. Rajendra en su libro [9], describe como el objetivo de la
	Inteligencia Artificial (AI de sus siglas en ingl\'{e}s), es tratar de lograr que
	las computadoras de alguna forma realicen las labores en la que los humanos son
	buenos. La definici\'{o}n de inteligencia artificial tiende a variar entre los
	autores, no obstante Rajendra hace menci\'{o}n de una que deja bastante claro su significado:

		\begin{quote}
			\textit{``Inteligencia artificial es la parte de las ciencias de
			la computaci\'{o}n interesada en diseñar sistemas de computaci\'{o}n inteligentes que exhiban las
			caracter\'{i}sticas que se asocian con la inteligencia en el comportamiento
			humano''} [9] (Rajendra, 2005)
		\end{quote}

		Como parte adicional a del avance, se han incorporado mejoras a este tipo de
	sistemas para intentar optimizar el desempeño aut\'{o}nomo de los mismos. De esta
	forma, las redes neuronales (ANN de sus siglas en ingl\'{e}s) han representado una
	alternativa para poder lograrlo. En pa\'{i}ses como Alemania se han implementado
	modelos en los cuales los sem\'{a}foros toman decisiones basados en su entorno y no \'{u}nicamente por los autos en una determinada carretera [2].

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Actividades Involucradas}

\subsection{An\'{a}lisis de modelos actuales}

	Como parte inicial, es necesario analizar modelos que se han implementado
hasta la fecha sobre la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito
basados en redes neuronales. Cabe destacar que si bien existen diferntes
modelos, \'{u}nicamente se abarcar\'{a}n los que se relacionen con el algoritmo
de entrenamiento denominado \textit{Backpropagation} o \textit{propaganci\'{o}n
hacia atr\'{a}s}. Para realizar esto, se contemplan las siguientes actividades:

\begin{enumerate}
  \item \textbf{Analizar las t\'{e}cnicas empleadas para implementar la red:}
  corresponde a entender la forma que otros investigadores han desarrollado
  la red, es decir, qu\'{e} acciones fueron consideredas para obtener un
  desempe\~{n}o {o}ptimo para la red. Siendo importante la forma en
  que han logrado la toma de decisiones dentro de una red de
  sem\'{a}foros.

  \item \textbf{Buscar y listar factores considerados:} como se mencion\'{o}
  anteriormente, los factores y sus respectivos niveles afectan el desem\~{n}o
  de la red, por lo cual es necesario obtener una lista adicional a la
  estipulada en los objetivos, las cual servir\'{a} de gu\'{i}a para descartar o
  si es posible agregar otros factores o las condiciones bajo las cuales se
  deber\'{a}n presentar los que se poseen actualmente.

  \item \textbf{Evaluar lista de factores:} una vez que se han obtenido los
  factores considerados en otras investigaciones, se procederá a evaluar cuales
  pueden ser aplicables al ambiente vivido en Costa Rica.

  \item \textbf{Analizar el modelo de funcionamiento del sistema usado por el
  MOPT:} de forma que se pueda entender las pol\'{i}ticas que se emplean para
  administrar los tiempos de los sem\'{a}foros, as\'{i} como el an\'{a}lsis
  empleado en el centro de control para los ajustes o modificaciones del mismo.
  Como parte inicial se obtendr\'{a}n los registros de tiempos de duraci\'{o}n
  de las luces, con los ajustes que estos hayan realizado para poder visualizar
  si los resultados generados en un inicio son correctos y en caso de no serlo,
  determinar el grado de variaci\'{o}n seg\'{u}n los cambios realizados por los
  operadores del sistema.

  \item \textbf{Obtener un dise\~{n}o base de la red:} una vez analizado los
  factores y la forma en que fueron dise\~{n}adas las redes en otros casos, se
  proceder\'{a} a definir un modelo base para la red donde se pueda sintetizar
  aspectos abacados en los puntos anteriores.
\end{enumerate}

\subsection{Dise\~{n}o la red}
\subsubsection{Definici\'{o}n de los elementos de la red}

		Parte fundamental de la realizaci\'{o}n de la red, es necesario definir las
	entradas, salidas y el criterio para medir qu\'{e} tan buenos son los
	resultados generados por la red.

	\begin{enumerate}
	  \item \textbf{Entradas de la red:} Como entrada de la red, se emplear\'{a} un
	  conjunto de datos provenientes de sensores simulados dentro del programa,
	  estos representar\'{a}n una forma en la cual se comunicar\'{i}a la red con el
	  exterior, dicha entrada llegar\'{a} a la capa incial de la red, es decir las
	  neuronas de entrada, en forma de vector de valores generados por el o los
	  sensores con los que disponga cada sem\'{a}foro agente dentro del sistema
	  distribuido. Sumado a lo anterior, la red neuronal de cada sem\'{a}foro,
	  recibir\'{a} un vector adicional de tamaño din\'{a}mico donde se obtenga el
	  estado actual o decisi\'{o}n tomada de los sem\'{a}foros adyacentes.

	  \item \textbf{Salidas de la red:} una vez tomada la decisi\'{o}n, la red
	  neuronal de cada sem\'{a}foro, generar\'{a} un vector indicando el estado al
	  que pas\'{o} el sem\'{a}foro y el tiempo seleccionado para el cambio de luz.

	  \item \textbf{Criterio de validaz para los resultados:} para validar los
	  resultados obtenidos por la red, se tomar\'{a} como valor m\'{i}nimo esperado
	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
	  ser\'{a} buscado por medio de\ldots

	\end{enumerate}

\subsubsection{Creaci\'{o}n del modelo de red}

	Una vez determinados los puntos anteriores, se procede a la creaci\'{o}n de la
red y la implementaci\'{o}n del algoritmo de entrenamiento. Para este caso el
algoritmo a emplear corresponde a backpropagation de acuerdo a las revisiones de
referencias encontradas.

\subsection{Creaci\'{o}n programa de simulaci\'{o}n}

	Una vez establecido el modelo de la red, se proceder\'{a} a implementarlo
	mediante un lenguaje de programaci\'{o}n junto con este se incluir\'{a} un
	programa de simulaci\'{o}n el cual servir\'{a} para probar el algoritmo
	empleado en la red y determinar las decisiones necesarias durante cada prueba.

\subsection{Simulaci\'{o}n la red}

	De la lista de factores seleccionada en puntos anteriores, se proceder\'{a} a
simular cada uno de estos, tomando en cuenta una serie de niveles en los que
estos se pueden presentar, cabe destacar que la zona a simular es limitada al
rango de avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.

	Dicha simulaci\'{o}n se realizar\'{a} por medio del programa establecido
anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
con estos registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito de forma que
se tenga un punto de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la
forma esperado o si requiere ajustes.

\subsection{Iteraci\'{o}n de simulaciones}

	Consiste en la repetici\'{o}n del punto anterior, resaltando el hecho de hacer
	comparaciones para determinar el grado de error cometido por la red. Cabe
	destacar que entre cada iteraci\'{o}n se debe determinar el \textit{criterio
	de validez de los datos} con base en el cual se sabr\'{a} si las salidas son
	las mejores para cada caso.

\subsection{Evaluaci\'{o}n de ambientes vividos y factores de San Jos\'{e}}

	Por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico se proceder\'{a} a contrastar los
resultados obtenidos por el uso de la red contra los datos reales. De forma que
se pueda obtener las diferencias a favor o en contra del uso de la red neuronal
para la administraci\'{o}n de los tiempos de espera en sem\'{a}foros.

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Asunci\'{o}n}

Tal y como se plante\'{o} anteriormente, con esta tesis se buscar obtener
respuestas a la hip\'{o}tesis:

\begin{quote}
	\textit{El uso de redes neuronales posibilita la realizaci\'{o}n de un sistema
de control de tr\'{a}nsito distribuido, donde se utilicen como parte de los par\'{a}metros datos
proporcionados por los mismos sem\'{a}foros y que permita administrar los tiempos de
espera empleados por los conductores y aumentar la fluidez del tr\'{a}fico.}
\end{quote}

	Apartir de esta, se asume el hecho de que las redes neuronales permiten
desarrollar este tipo de sistemas para el control de tr\'{a}fico que sometido a
diferentes factores lleve a cabo el reconocimiento de patrones y una
administraci\'{o}n adecuada de una red de sem\'{a}foros.\\

\section{Enfoque de Investigac\'{o}n}

	Debido a que la tesis busca definir que tan bien se adec\'{u}a la hip\'{o}tesis
planteada a la realidad objetiva, se dejan por fuera creencias o juicios
subjetivos al respecto. De igual forma, el tema a investigar requiere de la
realizaci\'{o}n de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos que permitan poder comparar
los resultados obtenidos durante el proceso de aprendizeje y la realizaci\'{o}n
respectivas de las pruebas a la red neuronal contra los datos que actualmente
se obtienen como resultado del funcionamiento del sistema de control de
tr\'{a}fico del MOPT.\\

	Por los motivos mencionados, no resulta factible utilizar un enfoque
cualitativo para esta investigaci\'{o}n. Por lo cual se define el uso del
enfoque cuantitativo para la realizaci\'{o}n de la misma.

\section{Tipo de Investigac\'{o}n}

	Al tenerse el prop\'{o}sito de relacionar la forma en que afecta el uso de
redes neuronales a la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito,
los cuales administren de forma adecuada los tiempos de espera en una red
de sem\'{a}foros, se escoge realizar un estudio correlacional entre el uso de
redes neuornales y la administraci\'{o}n de estos tiempos.\\

	Lo que se busca es entender y saber c\'{o}mo se comporta un sistema de este
tipo al lograr la incorporaci\'{o}n de una red neuronal. Cabe destacar que
dentro de este \'{a}mbito influyen una serie de factores:

\begin{itemize}
  \item Eventos t\'{i}picos como alto número de veh\'{i}culos
  \item Eventos poco frecuentes como colisiones, carros varados, presencia de
  lluvia y reparaciones de v\'{i}as.
\end{itemize}

	Sumado a lo anterior, se encuentra el hecho de que cada uno de estos se puede
	presentar en un nivel diferente implicando una variaci\'{o}n que favorezca o
	perjudique el desempe\~{n}o logrado por la red neuronal.

	 Al tener efectos diferentes de acuerdo al nivel en que se presente cada
factor, es necesario la realiz\'{o}n de experimentos donde se cambien los
 factores para medir su efecto en la red,
 es decir, el dise\~{n}o de la investigaci\'{o}n cuantitava a emplear
 corresponde a un \textit{dise\~{n}o experimental}.\\

 	Para este caso se pretende manipular de forma intencional las entradas de la
 red de forma que se puedan abarcar los escenarios mencionados. Todo esto se
 lleva a cabo con la finalidad de medir, por medio de an'\'{a}lisis
 estad\"{i}sticos, los efectos generados por cada nivel de los factores que
 incurren en un sistema de tr\'{a}nsito. Si bien las variables a afectar
 corresponden a los factores que incurren en el flujo del tr\'{a}nsito, su
 an\'{a}lisis en conjunto permitir\'{a}n determinar la forma en que afecta la
 incorporaci\'{o}n de redes neuronales a estos sistemas.\\

  	Como requisito para realizar este tipo de investigaci\'{o}n, es necesario
contar con una validez interna de la situaci\'{o}n que se experimenta. En
otras palabras, se requiere saber el grado de confianza de que los resultados
de los experimentos realizados son correctos o v\'{a}lidos. Es por esto que
requiere definir un criterio el cual permita medir que tan precisos son los
resultados. Esto forma parte de las acciones que se requieren realizar junto
con la definici\'{o}n de las entradas y salidas de la red, aspectos detallados
en los siguientes apartados.\\

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/theory/atms.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Sistemas de Transporte Inteligente}

	Ezell en [27]  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la Informaci\'{o}n
han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
señales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
medio del uso de tecnolog\'{i}as cableadas o inal\'{a}mbricas. Los sistemas de
transportes inteligentes o \textit{Intelligent Transportation Systems} (ITS) que se han implementado a nivel mundial, han tra\'{i}do consigo mejoras significativas al desempeño del sistema de transporte, el cual abarca no s\'{o}lo reducci\'{o}n de congestiones sino que tambi\'{e}n mejoras a la seguridad.\\

	De acuerdo con el autor anterior, los ITS consisten de una gran gama de
tecnolog\'{i}as y aplicaciones. Estas aplicaciones se pueden clasificar en cinco
categor\'{i}as:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
  brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
  \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las señales de tr\'{a}fico, señales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
  \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
  \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
  \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
  este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan. Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y señales de tr\'{a}fico.
\end{itemize}

	Dentro de las categor\'{i}as mencionadas anteriormente, los Sistemas avanzados de
gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de señales de tr\'{a}fico. Su objetivo
principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad. [28]\\

	Gracias a estos sistemas, se logran beneficios en diferentes formas debido a
que la ATM (Advanced Transportation Management)  ayuda a reducir la probabilidad de
accidentes [26], anunciar condiciones de las v\'{i}as, direccionar el tr\'{a}fico y
planeamiento del mismo.\\

Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto son:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de señales capaces de
  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
  \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
  \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
\end{itemize}

\subsection{Sistemas de Control de Sem\'{a}foros}
	Este tipo de sistemas se emplean para coordinar los sem\'{a}foros y otras señales
de tr\'{a}nsito localizados dentro de la red. La comunicaci\'{o}n con estos se logra por
medio de redes que los conectan a una computadora central o red de computadoras
encargadas de administrar el sistema. Para lograr la coordinaci\'{o}n se hace uso de diferentes tipos de implementaciones a trav\'{e}s de t\'{e}cnicas basadas en tiempo o interconexiones cableadas.\\

	Cabe destacar que el prop\'{o}sito principal de estos sistemas es dar tiempos de
señales favorables para los conductores, adem\'{a}s de proveer acceso a estas
permitiendo a los operadores del sistema controlar y darle mantenimiento. Como
medida adicional, se cuenta con varios mecanismos de detecci\'{o}n o visualizaci\'{o}n de los veh\'{i}culos por medio de sensores o c\'{a}maras de vigilancia.\\

	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: una operaci\'{o}n con
tiempos pre configurados o \textit{pretimed operation} y otra operaci\'{o}n
accionada o \textit{actuated operation}. Debido a las grandes cantidades de
veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.\\

	\textit{Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados (Pretimed Operation)}
	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
en intervalos fijos, debido a que se toman consideraciones sobre los patrones de
tr\'{a}fico al tratar de predecirlos de acuerdo a estimaciones de la hora del d\'{i}a. No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas. Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.\\

	Por su lado \textit{la operaci\'{o}n accionado (Actuated Operation)} consiste
	de controladores de tr\'{a}fico y sensores de veh\'{i}culos localizados en las v\'{i}as que
conducen a las intersecciones donde se han instalado los sem\'{a}foros.  El
algoritmo de control que poseen se refiere principalmente a los intervalos cuando la luz verde ha de cambiar, para los cuales se cuentan con cuatro formas claramente identificadas:\\

\begin{itemize}
  \item \textbf{Se alcanza el l\'{i}mite de tiempo:} ocurre cuando el tiempo
  m\'{a}ximo indicado por el usuario, es alcanzado.
  \item \textbf{El flujo de tr\'{a}fico cesa  o disminuye:} esta forma se da
  cuando el espacio entre un flujo de tr\'{a}fico y el otro es mayor al umbral determinado por el usuario, el controlador de la señal toma la decisi\'{o}n de cambiar la luz verde para favorecer los movimientos en otros sentidos que est\'{e}n demand\'{a}ndolo.
  \item \textbf{Un sem\'{a}foro fuerza la terminaci\'{o}n:} al encontrar dentro
  de un sistema coordinado, el sistema mantiene las sem\'{a}foros funcionando de forma que se realicen los cambios “a prop\'{o}sito” al forzar el cambio de los intervalos de luces verdes.
  \item \textbf{El sem\'{a}foro es adelantado:} ocurre principalmente cuando un
  veh\'{i}culo con prioridad, se aproxima a una intersecci\'{o}n, causando que los intervalos de tiempo de otros sem\'{a}foros se terminen para favorecer  la prioridad de movimiento.
\end{itemize}

	Con estos m\'{e}todos definidos, se puede entender mejor este tipo de operaci\'{o}n.
Para este caso, todos los sem\'{a}foros poseer\'{a}n un intervalo m\'{i}nimo de duraci\'{o}n
para la luz verde, y el tr\'{a}fico en movimiento ser\'{a} atendido mientras se obtengan
registros de los sensores indicando la detecci\'{o}n de veh\'{i}culos acerc\'{a}ndose, es importante notar que estas aproximaciones deben de ser lo suficientemente frecuentes para no exceder el limite o umbral establece que causa el cambio de la luz. En caso de no de no suceder esto, los intervalos de luz verdes seguir\'{a}n extendi\'{e}ndose hasta que todos los veh\'{i}culos hayan pasado o hasta que se alcance el l\'{i}mite establecido, lo que ocurra primero.

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Redes neuronales y la toma de decisiones}
\subsection{El Modelo Biol\'{o}gico}

 		El sistema de procesamiento de informaci\'{o}n completo est\'{a} formado en parte el
 	sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro. \'{e}ste a su vez
 	se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
 	[9] La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la neurona. En esta
 	se puede observar la estructura t\'{i}pica de una neurona biol\'{o}gica, la
 	cual se encuentra formada por un cuerpo celular con su n\'{u}cleo o
 	\textit{soma}, del cual se desprende, en la parte superior, una serie de
 	ramificaciones denominadas \textit{dendritas}, mientras que en la parte
 	inferior se puede observar el \textit{ax\'{o}n}, \'{e}ste es una extensi\'{o}n del soma de forma tubular y
 	tiende a ramificarse en uno de sus extremos.

 	\begin{figure}[htp]
 		\centering
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/TesisYGR-neuron.png}
 		\caption{Neurona Biol\'{o}gica}
 		\label{fig:neuronaBio}
 	\end{figure}

 	 		Las neuronas son como cualquier otro tipo de c\'{e}lula, con la diferencia que
 	\'{e}stas pueden comunicarse entre s\'{i} [18]. Por lo anterior, las dendritas
 	funcionan como una canal de entrada para recibir las señales que provienen del
 	exterior. Estas señales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.\\

		Las señales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una señal el\'{e}ctrica proveniente
	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica. Por otro lado la sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grita sin\'{a}ptico que separa un lado del otro. No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la señal el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una señal qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor [9].\\

 		Una caracter\'{i}stica adicional de la sinapsis es la intensidad con la que se
 	transmiten las señales ya que estas tienden a variar, siendo unas transferidas
 	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste varia
 	permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.\\

 		Usando un punto de vista funcional, una neurona de forma aislada, se
 	constituye en un procesador b\'{a}sico de informaci\'{o}n que cuenta con secci\'{o}n para
 	entradas (dendritas), un \'{a}rea de procesamiento (n\'{u}cleo o soma) y secci\'{o}n de
 	salida. Con forme se aumenta el panorama se y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir señales unas a otras.

 \subsection{Sistemas Expersot vs Redes Neuronales}

 		Como alternativa para la toma de decisiones se encuentran los sistemas
 	expertos, estos se caracterizan por contar con una base de conocimiento que
 	se encuentra separada del sistema original, permitiendo agregar nuevo
 	conocimiento a este sin requerirse realizar cambios al sistema. No obstante, se necesita una persona experta en un \'{a}rea para que se puedan crear las reglas que codifiquen el conocimiento [22].\\

 		Basogain en su escrito resalta las ventajas de las redes neuronales sobre
 	estos sistemas al resaltar que el desarrollo de una red neuronal no se
 	requiere programar ni el conocimiento ni las reglas para procesar ese
 	conocimiento, ya que la es ella misma la que aprende las reglas mediante los ajustes que se realicen a las conexiones entre las neuronas.\\

 		Un sistema experto hace expl\'{i}cito su conocimiento en forma de reglas pre
 	establecidas, mientras que las redes neuronales generan sus reglas
 	aprendiendo, usando como materia prima los ejemplos que le fuesen mostrados
 	durante la fase de entrenamiento de la red.\\

 			La forma en que los sistemas expertos almacenan la informaci\'{o}n se ve opacada
 	por el modo empleado en las redes neuronales, ya que estas guardan su
 	conocimiento de forma distribuida a lo largo de la red y no en una sola base
 	centralizada. La caracter\'{i}stica anterior resulta una gran ventaja debido a que se pueden usar de forma asociativa, es decir, si s\'{o}lo reciben una entrada parcial la red determinar\'{a} la entrada m\'{a}s parecida en memoria y dar\'{a} una salida asociada con la entrada original completa, concedi\'{e}ndoles la capacidad de generalizar, mientras que un sistema experto requiere de la entrada completa para poder determinar la soluci\'{o}n de acuerdo a su base de conocimiento.\\

 		Finalmente, se encuentra la tolerancia a fallos, el cual se refiere al caso
 	de que si fallan partes de las neuronas simplemente se realizar\'{a}n
 	modificaciones a las conexi\'{o}n, variando \'{u}nicamente su comportamiento pero el
 	sistema en cuesti\'{o}n no deja de funcionar.

### 2012-05-21 nn-traffic/body/desc/background.tex
Adding feasibility and work schedule

--- 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/background.tex
@@
 
-		En Costa Rica a lo largo de los años se ha podido observar como la gran
+		En Costa Rica a lo largo de los a\~{n}os se ha podido observar como la gran
 	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
@@
 		Desde hace d\'{e}cadas a nivel mundial se han implementado diferentes sistemas
-	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde señales para regular los l\'{i}mites de
+	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde se\~{n}ales para regular los l\'{i}mites de
 	velocidad, hasta sem\'{a}foros automatizados para regular el flujo de veh\'{i}culos que

### 2012-05-21 nn-traffic/body/desc/problem.tex
Adding feasibility and work schedule

--- 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/problem.tex
@@
 	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
-	señor Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.
+	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.
 

### 2012-05-21 nn-traffic/body/feasibility.tex
Adding feasibility and work schedule

\chapter{Estudio de Factibilidad}
	\label{chap:fact}

	Como se ha mencionado a lo largo de esta propuesta, no se realizar\'{a}n
labores sobre el sistema de control de  tr\'{a}fico actual y tampoco se
interactuar\'{a} o afectar\'{} a la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
se recibir\'{a} datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n

	\section{Factibilidad T\'{e}nica}

	Luego de analizar los recursos con los que dispone el investigador, se concluye
que es posible llevar a cabo las simulaciones para la red neuronal. Este punto
es el m\'{a}s cr\'{i}tico para poder realizar la investigaci\'{o}n ya que se
requiere de equipo con altos recursos de hardware para poder realizar el
procesamiento de datos en tiempo de ejecuci\'{o}n.

	Para este caso el equipo a emplear cuenta con las siguiente especificaciones
	t\'{e}nicas:
	\begin{itemize}
	  \item Procesador AMD FX 8120 8-Core Processor 3.1 8 Socket AM3
	  \item Memoria RAM: Corsair Vengeance Blue 16 GB DDR3 SDRAM Dual Channel
	  Memory Kit CMZ16GX3M4A1600C9B
	  \item Tarjeta Madre ASUS M5A99X Evo - AM3+ - 990X - SATA 6Gbps and USB 3.0 -
	  ATX DDR3 2133
	  \item Disco Duro: Western Digital Caviar Black 1 TB SATA III 7200 RPM 64 MB
	  Cache Internal Desktop Hard Drive Bulk/OEM - WD1002FAEX
	  \item Sistema Operativo: Ubuntu 12.4 o Windows 7 Ultimate (seg\'{u}n
	  necesidades)

	\end{itemize}

	Bajo estas condiciones, el equipo disponible es capaz de realizar la labor de
entrenamiento, de igual forma el espacio requerido para cualquier
informaci\'{o}n estad\'{i}stica que se generada.

	Por otro lado, se dispone de varias herramientas de software y lenguajes de
programaci\'{o}n para para desarrollar la red. Esto se debe a que no se
encuentra vinculada con alguna tecnolog\'{i}a espec\'{i}fica. Por lo tanto no
se generan dependencias a alguna plataforma o software proporcionado por un
proveedor.

	Finalmente, se cuenta con una base de los conocimientos y m\'{e}todos
matem\'{a}ticos, pero de igual forma se cuenta poseen textos explicativos
tantop t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse

	\section{Factibilidad Financiera}

	Desde el punto de vista econ\'{o}mico, no se cuenta con ninguna dificultad
para realizar la investigaci\'{o}n. El \'{u}nico costo asociado corresponde al
an\'{a}lisis de datos estad\'{i}sticos con respecto al sistema de control de
tr\'{a}nsito del MOPT y a los resultados del desempe\~{n}o de la red. Junto con
esto se añade el tiempo requerido para poder administrar el proyecto. Cabe
destacar que por parte del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT no se
incurrir\'{a} en costos significativos ya que la interaci\'{o}n con los
miembros del mismo ser\'{a} principalmente por correo electr\'{o}nico, o
tel\'{e}fono celular. Lamentablemente no se cuenta con un detalle del salario
de los operadores del centro, para la estimaci\'{o}n de de los costos en los
que se incurrir\'{i}an.

		No obstante, por la estimaci\'{o}n del tiempo que se pueda emplear, se
considera que para poder proporcionar los datos estad\'{i}sticos del sistema
actual, se requerir\'{i}an entre 30 minutos y una hora en una semana. Este
tiempo ser\'{a} necesario hasta que se proceda a realizar la simulaci\'{o}n de
la red, y durante el cual se solicitar\'{a} como m\'{i}nimo una vez para poder
realizar las comparaciones y de considerarse necesario se solicitar\'{a}n
actualizaciones de los datos en un rango de fechas determinado.

		Las siguientes tablas ilustran el costo de la investigaci\'{o}n en base a los
conceptos que se consideran relevantes.

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{3cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Horas en colones} & \textbf{Horas/semana} &
				\textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Salario de Investigador & 10000 & 8 & 9 & 2880000 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Salarios}
			\label{tab:salary}
		\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Consumo KW/h} & \textbf{Costo en colones/KW} &
				\textbf{Horas/semana} & \textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Desktop & 0.78 & 58.00 & 6 & 9 & 8143.2 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Consumo Energ\'{e}tico}
			\label{tab:lightpower}
	\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
				\hline
				\textbf{Velocidad} & \textbf{Costo Mensual} & \textbf{\# Meses} &
				\textbf{Total en colones}\\ \hline 2Gb/s & 14300 & 9 & 128700 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Internet}
			\label{tab:internet}
	\end{table}

	Sumando los totales de las tablas anteriores se obtiene un costo de 3 016 843.2

	\section{Factibilidad Operativa}

		El hecho de encontrarse en el \'{a}rea de la inteligencia artificial, da un
grado de complejidad significativo a la investigaci\'{o}n. El investigador ha
adquirido durante el proceso de revisi\'{o}n bibliogr\'{a}fica, los conceptos
b\'{a}sico y necesarios sobre la tem\'{a}tica. De igual forma se cuenta con el
apoyo del tutor quien recientemente llev\'{o} a cabo una tesis de maestr\'{i}a
en la misma \'{a}rea, apoyando al tener un conocimiento claro de las
implicaciones que esta investigaci\'{o}n conlleva.

		El investigador cuenta con los conocimientos necesarios para poder dar
inicio a la investigaci\'{o}n, como lo son los conocimientos en:
programaci\'{o}n, c\'{a}lculo de derivadas e integrales, teor\'{i}a
b\'{a}sica sobre redes neuronales y su funcionamiento. Otros conocimientos con
respecto a algoritmos propios de las redes neuronales, an\'{a}lisis de datos y correciones de errores de la misma ser\'{a}n reforzados en etapas tempranas
del proceso.

	\section{Factibilidad Legal}

		Debido a que la implementaci\'{o}n no forma parte del alcance de la
investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
respecto. No obstante, a modo de ejemplo la implementaci\'{o}n de sistemas con
base a este tipo de tecnolog\'{i}as se ha fomentado a nivel mundial como una
forma de mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.

	De igual forma por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, sin violar
leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la informaci\'{o}n que proporcione el
Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registros en un
periiodo determinado.

	Finalmente, la investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados
ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a}
disponible en Internet en el sitio
\url{http://code.google.com/p/nn-traffic-net/}

### 2012-05-21 nn-traffic/body/method/type.tex
Adding feasibility and work schedule

--- 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
@@
 diferentes factores lleve a cabo el reconocimiento de patrones y una
-administraci\'{o}n adecuada de una red de sem\'{a}foros.\\
+administraci\'{o}n adecuada de una red de sem\'{a}foros.
 
@@
 se obtienen como resultado del funcionamiento del sistema de control de
-tr\'{a}fico del MOPT.\\
+tr\'{a}fico del MOPT.
 
@@
 de sem\'{a}foros, se escoge realizar un estudio correlacional entre el uso de
-redes neuornales y la administraci\'{o}n de estos tiempos.\\
+redes neuornales y la administraci\'{o}n de estos tiempos.
 
@@
  es decir, el dise\~{n}o de la investigaci\'{o}n cuantitava a emplear
- corresponde a un \textit{dise\~{n}o experimental}.\\
+ corresponde a un \textit{dise\~{n}o experimental}.
 
@@
  an\'{a}lisis en conjunto permitir\'{a}n determinar la forma en que afecta la
- incorporaci\'{o}n de redes neuronales a estos sistemas.\\
+ incorporaci\'{o}n de redes neuronales a estos sistemas.
 
@@
 con la definici\'{o}n de las entradas y salidas de la red, aspectos detallados
-en los siguientes apartados.\\
+en los siguientes apartados.

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/objectives.tex
Adding feasibility and work schedule

\section{Hip\'{o}tesis}

\textit{El uso de t\'{e}cnicas de IA posibilita la realizaci\'{o}n de un sistema
de control de tr\'{a}nsito distribuido, donde se utilicen como parte de los par\'{a}metros datos
proporcionados por los mismos sem\'{a}foros y que permita administrar los tiempos de
espera empleados por los conductores y aumentar la fluidez del tr\'{a}fico.}

\section{Objetivos}
	\subsection{Objetivo General}

		Desarrollar y simular un modelo que permita la implementaci\'{o}n y an\'{a}lisis de un
	sistema distribuido de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales
	artificiales, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, en el que se consideren
	factores que obstruyen o alteran su flujo continuo.

	\subsection{Objetivos Espec\'{i}ficos}
	\begin{enumerate}
	  \item Establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos,
	  que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar por medio del
	  an\'{a}lisis de los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas
	  de sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica.

	  \item Dise\~{n}ar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de
	  la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Evaluar el desempe\~{n}o de la red neuronal en diferentes escenarios
	  basados en informaci\'{o}n estad\'{i}stica real  en
	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico vehícular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  %diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos
	  % t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para poder contrastar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal contra los datos reales que ha generado actualmente el sistema de control de tr\'{a}fico.
	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de comparaci\'{o}n los datos actuales generados por el sistema de control de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

	\end{enumerate}

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/introduction.tex
Adding feasibility and work schedule

--- 2012-05-21 nn-traffic/body/introduction.tex
@@
 			\textit{``Inteligencia artificial es la parte de las ciencias de
-			la computaci\'{o}n interesada en diseñar sistemas de computaci\'{o}n inteligentes que exhiban las
+			la computaci\'{o}n interesada en dise\~{n}ar sistemas de computaci\'{o}n inteligentes que exhiban las
 			caracter\'{i}sticas que se asocian con la inteligencia en el comportamiento
@@
 		Como parte adicional a del avance, se han incorporado mejoras a este tipo de
-	sistemas para intentar optimizar el desempeño aut\'{o}nomo de los mismos. De esta
+	sistemas para intentar optimizar el desempe\~{n}o aut\'{o}nomo de los mismos. De esta
 	forma, las redes neuronales (ANN de sus siglas en ingl\'{e}s) han representado una

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
Adding feasibility and work schedule

@@
 	  distribuido. Sumado a lo anterior, la red neuronal de cada sem\'{a}foro,
-	  recibir\'{a} un vector adicional de tamaño din\'{a}mico donde se obtenga el
+	  recibir\'{a} un vector adicional de tama\~{n}o din\'{a}mico donde se obtenga el
 	  estado actual o decisi\'{o}n tomada de los sem\'{a}foros adyacentes.
@@
 	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
-	  ser\'{a} buscado por medio de\ldots
+	  ser\'{a} buscado por medio de de tiempos de espera de los vehículos
 
@@
 
-\subsection{Simulaci\'{o}n la red}
+\subsection{Simulaci\'{o}n y entrenamiento la red}
 
@@
 
-	Dicha simulaci\'{o}n se realizar\'{a} por medio del programa establecido
+	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar\'{a} por medio del programa establecido
 anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
@@
 se tenga un punto de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la
-forma esperado o si requiere ajustes.
+forma esperado o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
+que corrija de la mejor forma posible, los errores que haya cometido.
 

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/theory/atms.tex
Adding feasibility and work schedule

@@
 permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
-señales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
+se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
 embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
 medio del uso de tecnolog\'{i}as cableadas o inal\'{a}mbricas. Los sistemas de
-transportes inteligentes o \textit{Intelligent Transportation Systems} (ITS) que se han implementado a nivel mundial, han tra\'{i}do consigo mejoras significativas al desempeño del sistema de transporte, el cual abarca no s\'{o}lo reducci\'{o}n de congestiones sino que tambi\'{e}n mejoras a la seguridad.\\
+transportes inteligentes o \textit{Intelligent Transportation Systems} (ITS) que se han implementado a nivel mundial, han tra\'{i}do consigo mejoras significativas al desempe\~{n}o del sistema de transporte, el cual abarca no s\'{o}lo reducci\'{o}n de congestiones sino que tambi\'{e}n mejoras a la seguridad.
 
@@
   \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
-  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las señales de tr\'{a}fico, señales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
+  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
   \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
@@
   este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
-Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y señales de tr\'{a}fico.
+Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
 \end{itemize}
@@
 gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
-abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de señales de tr\'{a}fico. Su objetivo
+abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de se\~{n}ales de tr\'{a}fico. Su objetivo
 principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad.
-[28]\\
+[28]
 
@@
 accidentes [26], anunciar condiciones de las v\'{i}as, direccionar el tr\'{a}fico y
-planeamiento del mismo.\\
+planeamiento del mismo.
 
@@
   din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
-  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de señales capaces de
+  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
   cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
@@
 \subsection{Sistemas de Control de Sem\'{a}foros}
-	Este tipo de sistemas se emplean para coordinar los sem\'{a}foros y otras señales
+	Este tipo de sistemas se emplean para coordinar los sem\'{a}foros y otras se\~{n}ales
 de tr\'{a}nsito localizados dentro de la red. La comunicaci\'{o}n con estos se logra por
 medio de redes que los conectan a una computadora central o red de computadoras
-encargadas de administrar el sistema. Para lograr la coordinaci\'{o}n se hace uso de diferentes tipos de implementaciones a trav\'{e}s de t\'{e}cnicas basadas en tiempo o interconexiones cableadas.\\
+encargadas de administrar el sistema. Para lograr la coordinaci\'{o}n se hace uso de diferentes tipos de implementaciones a trav\'{e}s de t\'{e}cnicas basadas en tiempo o interconexiones cableadas.
 
 	Cabe destacar que el prop\'{o}sito principal de estos sistemas es dar tiempos de
-señales favorables para los conductores, adem\'{a}s de proveer acceso a estas
+se\~{n}ales favorables para los conductores, adem\'{a}s de proveer acceso a estas
 permitiendo a los operadores del sistema controlar y darle mantenimiento. Como
-medida adicional, se cuenta con varios mecanismos de detecci\'{o}n o visualizaci\'{o}n de los veh\'{i}culos por medio de sensores o c\'{a}maras de vigilancia.\\
+medida adicional, se cuenta con varios mecanismos de detecci\'{o}n o visualizaci\'{o}n de los veh\'{i}culos por medio de sensores o c\'{a}maras de vigilancia.
 
@@
 accionada o \textit{actuated operation}. Debido a las grandes cantidades de
-veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.\\
+veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.
 
@@
 No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas.
-Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.\\
+Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.
 
@@
 conducen a las intersecciones donde se han instalado los sem\'{a}foros.  El
-algoritmo de control que poseen se refiere principalmente a los intervalos cuando la luz verde ha de cambiar, para los cuales se cuentan con cuatro formas claramente identificadas:\\
+algoritmo de control que poseen se refiere principalmente a los intervalos cuando la luz verde ha de cambiar, para los cuales se cuentan con cuatro formas claramente identificadas:
 
@@
   \item \textbf{El flujo de tr\'{a}fico cesa  o disminuye:} esta forma se da
-  cuando el espacio entre un flujo de tr\'{a}fico y el otro es mayor al umbral determinado por el usuario, el controlador de la señal toma la decisi\'{o}n de cambiar la luz verde para favorecer los movimientos en otros sentidos que est\'{e}n demand\'{a}ndolo.
+  cuando el espacio entre un flujo de tr\'{a}fico y el otro es mayor al umbral determinado por el usuario, el controlador de la se\~{n}al toma la decisi\'{o}n de cambiar la luz verde para favorecer los movimientos en otros sentidos que est\'{e}n demand\'{a}ndolo.
   \item \textbf{Un sem\'{a}foro fuerza la terminaci\'{o}n:} al encontrar dentro

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
Adding feasibility and work schedule

@@
  	funcionan como una canal de entrada para recibir las señales que provienen del
- 	exterior. Estas señales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.\\
+ 	exterior. Estas señales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.
 
@@
 Por otro lado la sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grita sin\'{a}ptico que separa un lado del otro.
-No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la señal el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una señal qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor [9].\\
+No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la señal el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una señal qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor [9].
 
@@
  	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste varia
- 	permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.\\
+ 	permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.
 
@@
 Con forme se aumenta el panorama se y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir señales unas a otras.
-
- \subsection{Sistemas Expersot vs Redes Neuronales}
-
- 		Como alternativa para la toma de decisiones se encuentran los sistemas
- 	expertos, estos se caracterizan por contar con una base de conocimiento que
- 	se encuentra separada del sistema original, permitiendo agregar nuevo
- 	conocimiento a este sin requerirse realizar cambios al sistema. No obstante, se necesita una persona experta en un \'{a}rea para que se puedan crear las reglas que codifiquen el conocimiento [22].\\
-
- 		Basogain en su escrito resalta las ventajas de las redes neuronales sobre
- 	estos sistemas al resaltar que el desarrollo de una red neuronal no se
- 	requiere programar ni el conocimiento ni las reglas para procesar ese
- 	conocimiento, ya que la es ella misma la que aprende las reglas mediante los ajustes que se realicen a las conexiones entre las neuronas.\\
-
- 		Un sistema experto hace expl\'{i}cito su conocimiento en forma de reglas pre
- 	establecidas, mientras que las redes neuronales generan sus reglas
- 	aprendiendo, usando como materia prima los ejemplos que le fuesen mostrados
- 	durante la fase de entrenamiento de la red.\\
-
- 			La forma en que los sistemas expertos almacenan la informaci\'{o}n se ve opacada
- 	por el modo empleado en las redes neuronales, ya que estas guardan su
- 	conocimiento de forma distribuida a lo largo de la red y no en una sola base
- 	centralizada.
-La caracter\'{i}stica anterior resulta una gran ventaja debido a que se pueden usar de forma asociativa, es decir, si s\'{o}lo reciben una entrada parcial la red determinar\'{a} la entrada m\'{a}s parecida en memoria y dar\'{a} una salida asociada con la entrada original completa, concedi\'{e}ndoles la capacidad de generalizar, mientras que un sistema experto requiere de la entrada completa para poder determinar la soluci\'{o}n de acuerdo a su base de conocimiento.\\
-
- 		Finalmente, se encuentra la tolerancia a fallos, el cual se refiere al caso
- 	de que si fallan partes de las neuronas simplemente se realizar\'{a}n
- 	modificaciones a las conexi\'{o}n, variando \'{u}nicamente su comportamiento pero el
- 	sistema en cuesti\'{o}n no deja de funcionar.

### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/worksch.tex
Adding feasibility and work schedule

\chapter{Plan de Trabajo}
	\label{chap:work}

	\section{Resultados y Productos Esperados}

	Esta secci\'{o}n abarca los resultados del entrenamiento de la red y el
an\'{a}lisis estad\'{i}stico posterior a esto. Junto a lo anterior, se listan
los productos que se esperan producir como parte del desarrollo de la
investigaci\'{o}n.

Resultados esperados comprenden:
	\begin{itemize}
	  \item Encontrar un modelo de red neuronal que permita mejorar los tiempos
	  empleados por los veh\'{i}culos y que se reduzcan los congestionamientos por
	  causa de su mala administraci\'{o}n.
	  \item Que la toma de decisiones de forma distribuida por parte de los
	  sem\'{a}foros logre evitar tiempos de espera innecesarios. 
	  \item Reducci\'{o}n de los errores cometidos por la red de forma que para
	  otro trabajo de investigaci\'{o}n pueda ser puesto a prueba en lugares como
	  Heredia, Alajuela y Cartago.
	  \item Lograr un margen de error aceptable el cual permita en un futuro pasar
	  a la implementaci\'{o}n en ambiente real de la red neuronal.
	\end{itemize}

Se espera producir:
	\begin{itemize}
	  \item Programa de simulaci\'{o}n para entrenamiento de la red.
	  causa de su mala administraci\'{o}n.
	  \item Algoritmo de programaci\'{o}n de la red.
	  \item An\'{a}lis estad\'{i}stico donde se demuestre el desempe\~{n}o logrado
	  por la red, y se contraste con los valores que se presentan actualmente por
	  el sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT.
	\end{itemize}

	\section{Riesgos del proyecto}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|p{1cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|}
				\hline
				\textbf{ID} & \textbf{Riesgo} & \textbf{Prob.} & \textbf{Impacto} & \textbf{Magnitud} & \textbf{Acciones de
				Administraci\'{o}n}\\ \hline 
				RNN-1 & No contar con los factores necesarios para probar el correcto
				funcionamiento de la red neuronal causando una falta de pruebas del
				desempe\~{n}o de la misma & 2 & 4 & 8 & Revisar de forma exhaustiva la lista
				de factores obtenida de los trabajos anteriores, y validarla de forma que se
				garantice una correcta selecci\'{o}n de los escenarios para pruebas.
				\\
				\hline
				RNN-2 & No contar con los datos estad\'{i}scos generados por el sistema de
				control de tr\'{a}fico del MOPT necesarios para contrastar los resultados
				generados por la red neuronal & 3 & 4 & 12 & Mantener contacto activo con
				el miembro del centro de control de tr\'{a}fico de forma que no se pierda
				la colaboraci\'{o}n mediante llamadas, correos o visitas al centro. En caso
				de materializarse se proceder\'{a} a realizar los datos estad\'{i}stico de
				forma manual\\ 
				\hline

			\end{tabular}
			\caption{Riesgos}
			\label{tab:risk}
		\end{table}

	\section{Proyecci\'{o}n o cronograma}

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

@@
 	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
-	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los años.
+	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os.
 Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios.
@@
 	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
-	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la informaci\'{o}n estad\'{i}stica generada por el sistema actual permitiendo saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.
+	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
+	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
+	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
+	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
+	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.
 

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/desc/objectives.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

@@
 	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
-	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico vehícular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
+	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico veh\'{i}cular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
 	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
@@
 	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
-	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para poder contrastar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal contra los datos reales que ha generado actualmente el sistema de control de tr\'{a}fico.
+	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico
+	  para poder analizar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal
+	  contra los datos reales que actualmente se obtienen del sistema de control de
+	  tr\'{a}fico.
 	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
 	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
-	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de comparaci\'{o}n los datos actuales generados por el sistema de control de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.
+	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales
+	  aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de
+	  comparaci\'{o}n los datos actuales obtenidos por medio del sistema de control
+	  de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.
 

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

@@
   MOPT:} de forma que se pueda entender las pol\'{i}ticas que se emplean para
-  administrar los tiempos de los sem\'{a}foros, as\'{i} como el an\'{a}lsis
+  administrar los tiempos de los sem\'{a}foros, as\'{i} como el an\'{a}lisis
   empleado en el centro de control para los ajustes o modificaciones del mismo.
@@
 	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
-	  ser\'{a} buscado por medio de de tiempos de espera de los vehículos
+	  ser\'{a} buscado por medio de de tiempos de espera de los veh\'{i}culos
 
@@
 
+\subsection{Simulaci\'{o}n de los tiempos de espera}
+
+	Por motivos del funcionamiento del sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT,
+este no genera o lleva registros sobre los tiempos de espera para los
+veh\'{i}culos de acuerdo a los ajustes que se hayan realizado. Por lo anterior,
+se requiere realizar simulaciones que permitan determinar estos tiempos haciendo
+uso de los tiempos de cambios de luces que proporcione el Centro de Control de
+Tr\'{a}fico del MOPT. Con esto, se simular\'{a} la llegada de los autos a los
+sem\'{a}foros y el tiempo que empleen estos para poder pasar.
+
 \subsection{Simulaci\'{o}n y entrenamiento la red}
@@
 recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
-con estos registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito de forma que
-se tenga un punto de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la
-forma esperado o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
+con los registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito y de las
+simulaciones realizadas a los tiempos de espera, de forma que se tenga un punto
+de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la forma esperada o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
 que corrija de la mejor forma posible, los errores que haya cometido.
@@
 se pueda obtener las diferencias a favor o en contra del uso de la red neuronal
-para la administraci\'{o}n de los tiempos de espera en sem\'{a}foros.
+para la administraci\'{o}n de los tiempos de espera en sem\'{a}foros y de los
+ajustes de tiempos para cambios de luces.

### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

@@
 \begin{itemize}
-  \item Eventos t\'{i}picos como alto número de veh\'{i}culos
+  \item Eventos t\'{i}picos como alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos
   \item Eventos poco frecuentes como colisiones, carros varados, presencia de
@@
  red de forma que se puedan abarcar los escenarios mencionados. Todo esto se
- lleva a cabo con la finalidad de medir, por medio de an'\'{a}lisis
- estad\"{i}sticos, los efectos generados por cada nivel de los factores que
+ lleva a cabo con la finalidad de medir, por medio de an\'{a}lisis
+ estad\'{i}sticos, los efectos generados por cada nivel de los factores que
  incurren en un sistema de tr\'{a}nsito. Si bien las variables a afectar
@@
 requiere definir un criterio el cual permita medir que tan precisos son los
-resultados. Esto forma parte de las acciones que se requieren realizar junto
+resultados. Esto forma parte de las acciones que se han de realizar junto
 con la definici\'{o}n de las entradas y salidas de la red, aspectos detallados
-en los siguientes apartados.\\
+en los siguientes apartados.

### 2012-05-22 nn-traffic/body/glossary.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

% \newglossaryentry{Neuronal network}{
% 	name = neuronalnet
% 	description={son modelos que intentan reproducir el comportamiento del cerebro
% 	humano.
% 	}
% }
\chapter{Glosario de T\'{e}rminos}
	\label{chap:term}

\begin{itemize}
  \item Sistema Experto: sistema que cuenta con una base de conocimiento que se
  encuentra separada del sistema original, permitiendo agregar nuevo conocimiento a este sin requerirse realizar cambios al sistema.
  \item Soma: el núcleo de una neurona biológica.
  \item Axón: Extensión del soma con forma tubular y que tiende a ramificarse en
  uno de sus extremos.
  \item Dendritas: ramificaciones localizadas en la parte superior de una
  neurona.
  \item Algoritmo de Backpropagation: es un método de aprendizaje supervisado
  empleado en el entrenamiento de redes neuronales que consta de dos fases.
  \item Pretimed Operation: forma de operación en la cual las luces roja,
  amarilla y verde son temporizadas en intervalos fijos
  \item Actuated Operation: consiste de controladores de tráfico y sensores de
  vehículos localizados en las vías que conducen a las intersecciones donde se han instalado los semáforos y se ajustan los tiempos según reglas.
  \item Red Neuronal: son modelos que intentan reproducir el comportamiento
  del cerebro humano.

\end{itemize}

### 2012-05-26 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
minor changes to documentation

@@
 
-	\subsection{Beneficios}
+	%\subsection{Beneficios}
 
-		El principal aporte de este trabajo consiste en brindar una alternativa a los
-	modelos actuales de sistemas de sem\'{a}foros inteligentes basados en redes
+		Dentro de la parte de beneficios, que se han considerado sobre esta
+		tesis, el principal aporte  consiste en brindar una alternativa a los modelos actuales de sistemas de sem\'{a}foros inteligentes basados en redes
 	neuronales con el que se pueda contrastar las ventajas y desventajas que
@@
 Con esto se podr\'{a}n abrir puertas a futuras mejoras del mismo o a posibles agregados que  no fueron considerados, por alg\'{u}n motivo, como parte de esta investigaci\'{o}n.
-
-		De igual forma, esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
-	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
-	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
-	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
-	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
-	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
-	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
-	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.
-
-		Finalmente, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
-	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
-	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
-	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
-	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
-	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
-	en [15] y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor satisfacci\'{o}n de
-	los conductores.

### 2012-05-26 nn-traffic/body/desc/background.tex
minor changes to documentation

@@
 
-			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3], se realiz\'{o} una
-	investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
+			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3]
+			%\cite{Gilmore1993},
+			se realiz\'{o} una investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
 	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo

### 2012-05-26 nn-traffic/body/desc/objectives.tex
minor changes to documentation

@@
 	sistema distribuido de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales
-	como mecanismo de IA, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
-	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, en el que se consideren factores que obstruyen o alteran el flujo continuo del mismo.
+	artificiales, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
+	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, considerando
+	factores que obstruyen o alteran su flujo continuo.
 
@@
 	\begin{enumerate}
-	  \item Analizar los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas de
-	  sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica, para establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos, que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar.
+	  \item Establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos,
+	  que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar por medio del
+	  an\'{a}lisis de los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas
+	  de sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica.
 
-	  \item Diseñar e implementar un modelo de red neuronal empleando
-	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
-	  \item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
-	  diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
-	  \item Evaluar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
-	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para poder contrastar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal contra los datos reales que ha generado actualmente el sistema de control de tr\'{a}fico.
-	  \item Llevar a cabo un proceso iterativo de simulaciones el cual permita
-	  mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de comparaci\'{o}n los datos actuales generados por el sistema de control de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.
+	  \item Dise\~{n}ar e implementar un modelo de red neuronal empleando
+	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de
+	  la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
+	  \item Evaluar el desempe\~{n}o de la red neuronal en diferentes escenarios
+	  basados en informaci\'{o}n estad\'{i}stica real  en
+	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
+	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico veh\'{i}cular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
+	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
+	  %diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos
+	  % t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
+	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
+	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico
+	  para poder analizar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal
+	  contra los datos reales que actualmente se obtienen del sistema de control de
+	  tr\'{a}fico.
+	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
+	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
+	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales
+	  aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de
+	  comparaci\'{o}n los datos actuales obtenidos por medio del sistema de control
+	  de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.
 

### 2012-05-26 nn-traffic/body/desc/scope.tex
minor changes to documentation

@@
 
-Como parte de realizaci\'{o}n de la tesis se realizar\'{a}n los siguientes entregables:
+Como parte de realizaci\'{o}n de la tesis se realizar\'{a} un modelo alternativo
+que utilice el algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s para su
+entrenamiento y la documentaci\'{o}n correspondiente. Lo cual se divide en los
+siguientes entregables:
 
 \begin{itemize}
-  \item Modelo alternativo basado en el modelo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s y la
-  documentaci\'{o}n correspondiente.
-  \item Algoritmo para la programaci\'{o}n de la red.
-  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal.
+  \item Algoritmo para la programaci\'{o}n de la red: En el lenguaje y
+  plataformas especificados previamente. \'{E}ste consistir\'{a} de la
+  l\'{o}gica de su implementaci\'{o}n, y los archivos en el lenguaje de
+  programaci\'{o}n seleccionados.
+  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal: este
+  programa ser\'{a} empleado para poder realizar pruebas a la red, de forma que
+  se puedan realizar los ajustes necesarios para que esta cometa la menor
+  cantidad de errores posibles. Para este se tomar\'{a}n en cuenta los factores
+  que afectan el desempe\~{n}o de la red.
   \item Documentaci\'{o}n del an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los resultados obtenidos al
-  entrenar la red neuronal.
-  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal.
+  entrenar la red neuronal, de forma que se pueda determinar bajo cu\'{a}les
+  condiciones esta funciona mejor. De igual forma se contempla una
+  comparaci\'{o}n con respecto a los tiempos de cambios de luces obtenidos del
+  sistema actualmente utilizado por el Centro de Control de Tr\'{a}fico del
+  MOPT.
+  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal: estos datos
+  corresponden a los resultados finales sobre los ajustes que fueron hechos
+  sobre la red, los errores que se corrigieron y su evaluaci\'{o}n con respecto
+  al criterio de validez para determinar los valores reales esperados.
 \end{itemize}
+
+\section{Beneficios Esperados}
+
+			Esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
+	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
+	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
+	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
+	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
+	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
+	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
+	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.
+
+		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
+	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
+	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
+	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
+	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
+	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
+	en [15] y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor satisfacci\'{o}n de
+	los conductores.
+
+		Para el caso del investigador, se espera obtener conocimientos m\'{a}s amplios
+	sobre las redes neuronales, buenas pr\'{a}cticas involucradas dentro de la
+	realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito en general y
+	especialmente los que se basen o hagan uso de redes neuronales. Con esto se
+	pretende llegar a obtener conocimientos mayores a los que haya dejado la
+	carrera de Ingenier\'{i}a en Sistemas de Informaci\'{o}n y poder abarcar temas
+	que exigan un aprendizaje, y no s\'{o}lo la puesta en pr\'{a}ctica de
+	de temas vistos durante la carrera.
+
+		Por \'{u}ltimo, para la Universidad Nacional se busca incentivar la
+	realizaci\'{o}n de tesis o proyectos que se inclinen m\'{a}s por la
+	investigaci\'{o}n donde se involucren temas que no se basen en asuntos,
+	soluciones comunes o se limiten a la realizaci\'{o}n de otro sistema. Se
+	espera lograr que la misma universidad sea la encargada de motivar a los
+	aspirantes a indigar sobre temas nuevos que resulten retadores por el grado de
+	complejidad que implican, pero que al final dejen un gran aporte en diferentes
+	\'{a}reas y que ayuden a obtener investigaciones de gran calidad.

### 2012-05-26 nn-traffic/body/introduction.tex
minor changes to documentation

@@
 	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
-	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes.
-Seg\'{u}n estudios del Dr.
-Dobles [1], en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
+	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles~\cite{robles:2011}, en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases
+	que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
 

### 2012-05-28 trunk/nn-traffic/body/desc/problem.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

@@
 	requerido para ir de un punto a otro, de acuerdo con el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
-	[13] esta cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses  as\'{i}
+	esta cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses  as\'{i}
 	como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
 	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
-	señor Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.
+	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
+	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}
 
@@
 	maniobras indebidas, al ignorar la luz roja de los sem\'{a}foros o cuando irrespetan las
-	zonas prohibidas para estacionarse…La gente no aplica la cortes\'{i}a, no tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}  (Villegas, 2012, La Naci\'{o}n)
+	zonas prohibidas para estacionarse…La gente no aplica la cortes\'{i}a, no tiene
+	paciencia y todo eso va perjudicando.''}  \citeA{Villegas2012}
 
@@
 	legislaciones en esta materia las cuales viven cambiando por asunto dentro del
-	gobierno tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 [15] periodo durante el cual
+	gobierno tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual
 	se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
 	ingresar a San Jos\'{e} causando una aumento, para ese tiempo, del 25\% de
-	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la capital.
-Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como la dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.
+	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
+	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
+	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
+	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
+	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la
+	disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como la
+	dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.\cite{Mata2009}
 
@@
 	luz, se topen con la sorpresa de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n
-	no ha cambiado o peor a\'{u}n acaba de pasar a la luz roja, segundos antes de que los veh\'{i}culos alcanzaran esta intersecci\'{o}n.
-En ambos casos se est\'{a} causando que los veh\'{i}culos se detengan o pasen a marchas menores generando un mayor consumo de combustible ya que los motores se ven forzados a trabajar a revoluciones demasiados bajas.
-Seg\'{u}n estudios realizados por organizaciones [16],  en caso de darse un tr\'{a}fico fluido, el consumo del combustible aumenta acorde con la velocidad, bajo estas afirmaciones se dice que una reducci\'{o}n de velocidad a niveles altos, terminan causando una disminuci\'{o}n del consumo de combustible por ejemplo al conducir a 90km/h, en lugar de 110km/h, se logra ahorrar un 23\% del consumo de combustible.
+	no ha cambiado o peor a\'{u}n acaba de pasar a la luz roja, segundos antes de
+	que los veh\'{i}culos alcanzaran esta intersecci\'{o}n. En ambos casos se
+	est\'{a} causando que los veh\'{i}culos se detengan o pasen a marchas menores
+	generando un mayor consumo de combustible ya que los motores se ven forzados a
+	trabajar a revoluciones demasiados bajas. Seg\'{u}n estudios realizados por
+	organizaciones,  en caso de darse un tr\'{a}fico fluido, el consumo del
+	combustible aumenta acorde con la velocidad, bajo estas afirmaciones se dice
+	que una reducci\'{o}n de velocidad a niveles altos, terminan causando una
+	disminuci\'{o}n del consumo de combustible por ejemplo al conducir a 90km/h, en lugar de 110km/h, se logra ahorrar un 23\% del consumo de combustible.
 No obstante a velocidades por debajo de 20km/h, el consumo aumenta considerablemente.
+\cite{ConferenciaEuropeadeMinistrosdeTransporte206}
 

### 2012-05-28 trunk/nn-traffic/body/feasibility.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

--- 2012-05-21 nn-traffic/body/feasibility.tex
@@
 
-		Las siguientes tablas ilustran el costo de la investigaci\'{o}n en base a los
-conceptos que se consideran relevantes.
+		Las tablas \ref{tab:salary}, \ref{tab:lightpower}, \ref{tab:internet} ilustran
+		el costo de la investigaci\'{o}n en base a los conceptos que se consideran relevantes.
 
@@
 				\textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
-				Salario de Investigador & 10000 & 8 & 9 & 2880000 \\ 
+				Salario de Investigador & 10000 & 8 & 9 & 2 880 000 \\ 
 				\hline
@@
 
-	Sumando los totales de las tablas anteriores se obtiene un costo de 3 016 843.2
+	Sumando los totales de las tablas mencionadsa se obtiene un costo de 3 016
+	843.2
 
@@
 
-	Finalmente, la investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados
-ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a}
-disponible en Internet en el sitio
+	Finalmente, los algoritmos p\'{u}blicos no se pueden patentar por lo que no se
+	infringen leyes por violaci\'{o}n de patentes. Adicionalmente, la
+	investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a} disponible en Internet en el sitio
 \url{http://code.google.com/p/nn-traffic-net/}

### 2012-05-28 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

@@
  	se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
- 	[9] La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la neurona. En esta
- 	se puede observar la estructura t\'{i}pica de una neurona biol\'{o}gica, la
+ 	\cite{Kriesel2005} La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la
+ 	neurona. En esta se puede observar la estructura t\'{i}pica de una neurona biol\'{o}gica, la
  	cual se encuentra formada por un cuerpo celular con su n\'{u}cleo o
@@
  	 		Las neuronas son como cualquier otro tipo de c\'{e}lula, con la diferencia que
- 	\'{e}stas pueden comunicarse entre s\'{i} [18]. Por lo anterior, las dendritas
- 	funcionan como una canal de entrada para recibir las señales que provienen del
- 	exterior. Estas señales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.
+ 	\'{e}stas pueden comunicarse entre s\'{i} \cite{Longo2011}. Por lo anterior, las dendritas
+ 	funcionan como una canal de entrada para recibir las se\~{n}ales que provienen del
+ 	exterior. Estas se\~{n}ales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.
 
-		Las señales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
-	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una señal el\'{e}ctrica proveniente
+		Las se\~{n}ales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
+	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una se\~{n}al el\'{e}ctrica proveniente
 	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
@@
 Por otro lado la sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grita sin\'{a}ptico que separa un lado del otro.
-No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la señal el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una señal qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor [9].
+No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.
 
  		Una caracter\'{i}stica adicional de la sinapsis es la intensidad con la que se
- 	transmiten las señales ya que estas tienden a variar, siendo unas transferidas
+ 	transmiten las se\~{n}ales ya que estas tienden a variar, siendo unas transferidas
  	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste varia
@@
  	salida.
-Con forme se aumenta el panorama se y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir señales unas a otras.
+Con forme se aumenta el panorama se y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir se\~{n}ales unas a otras.

### 2012-05-28 trunk/nn-traffic/body/worksch.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

@@
 			\centering
-			\begin{tabular}{|p{1cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|}
+			\begin{tabular}{|p{1.3cm}|p{3cm}|p{1cm}|p{1.6cm}|p{1.8cm}|p{6cm}|}
 				\hline
@@
 				\hline 
+				RNN-3 & No lograr obtener un modelo de red neuronal que funcione de forma
+				adecuada de acuerdo con las expectativas de la tesis. & 3 & 4 & 12 &
+				Investigaci\'{o}n constante de alternativas que permitan obtener el
+				modelo de red esperado. De igual forma se realizar\'{a}n evaluaciones
+				constantes (luego de cada prueba de entrenamiento) con el fin de mantener un
+				registro controlado de los resultados que se vayan obteniendo. 
+				\\ 
+				\hline
 

### 2012-05-28 nn-traffic/body/desc/background.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

--- 2012-05-21 nn-traffic/body/desc/background.tex
@@
 	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
-	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n [13]
-	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder
-	avanzar por las calles de San Jos\'{e}.
+	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
+	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}
 
@@
 	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento el
-	2007 [14] un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
+	2007 un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
 	entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
-	c\'{a}maras aproximadamente.
-Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo.
-A pesar de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.
+	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
+	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
+	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
+	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
+	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
+	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
+	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}
 
@@
 
-			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3], se realiz\'{o} una
-	investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
+			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993
+			se realiz\'{o} una investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
 	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
-	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s.
+	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales
+	para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de
+	propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s.
 No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas.
-Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.
+Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.\cite{Gilmore1993}
 
@@
 	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
-	evolutivos [23].
+	evolutivos. \cite{Srinivasan2006}
 
 		En el 2008 en una publicaci\'{o}n realizada por estudiantes de la Universidad de
-	Sacramento [4], se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
+	Sacramento, se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
 	artificiales para formar parte de un gran sistema denominado IDUCT o
 	Intelligence Decision-making system for Urban Traffic-Control de su nombre en
-	ingl\'{e}s.
-Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.
+	ingl\'{e}s. Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales
+	corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n
+	inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.
+	\cite{Krishnani2008}
 
-		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010 [2], Stefan Lämmer
+		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan Lämmer
 	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
@@
 	el cual los sem\'{a}foros se comunicaban uno con otro para ajustar los tiempos
-	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.
+	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.\cite{Ben2010}
 
@@
 		Como se ha podido notar, las soluciones por mejorar el control del tr\'{a}fico se
-	han hecho notar en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos [8], ya sea como parte complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas.
-Cabe destacar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es posible encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.
+	han hecho notar en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo
+	de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos, ya sea como parte
+	complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas.
+	\cite{Ayad} Cabe destacar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es posible
+	encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.

### 2012-05-28 nn-traffic/body/desc/justification.tex
Adding feasibility and work schedule
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

--- 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
@@
 	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
-	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los años.
-Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios.
-Muchas quejas han sido presentadas por los conductores [17] y diferentes factores inciden dentro de este tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.
+	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os. Costa Rica, al
+	igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para
+	poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han
+	logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer
+	en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido
+	presentadas por los conductores y diferentes factores inciden dentro de este
+	tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.\cite{Fallas2007}
 
@@
 	uso de redes neuronales se dar\'{a} un gran avance en la administraci\'{o}n de estos ya
-	que, como se dijo anteriormente, la red neuronal le permitir\'{a} a los sem\'{a}foros aprender y con el tiempo poder hacer predicciones del flujo de autom\'{o}viles tal y como se plantea en [3].
+	que, como se dijo anteriormente, la red neuronal le permitir\'{a} a los
+	sem\'{a}foros aprender y con el tiempo poder hacer predicciones del flujo de
+	autom\'{o}viles tal y como se plantea en \cite{Gilmore1993}.
 
@@
 Con esto se podr\'{a}n abrir puertas a futuras mejoras del mismo o a posibles agregados que  no fueron considerados, por alg\'{u}n motivo, como parte de esta investigaci\'{o}n.
-
-		De igual forma, esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
-	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
-	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
-	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la informaci\'{o}n estad\'{i}stica generada por el sistema actual permitiendo saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.
-
-		Finalmente, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
-	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
-	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
-	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
-	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
-	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
-	en [15] y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor satisfacci\'{o}n de
-	los conductores.

### 2012-05-28 nn-traffic/body/desc/scope.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

@@
 \begin{itemize}
-  \item Algoritmo para la programaci\'{o}n de la red: En el lenguaje y
-  plataformas especificados previamente. \'{E}ste consistir\'{a} de la
+  \item Implementaci\'{o}n del algoritmo para la programaci\'{o}n de la red: En
+  el lenguaje y plataformas especificados previamente. \'{E}ste consistir\'{a} de la
   l\'{o}gica de su implementaci\'{o}n, y los archivos en el lenguaje de
@@
 	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
-	en [15] y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor satisfacci\'{o}n de
-	los conductores.
+	en \cite{Mata2009} y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor
+	satisfacci\'{o}n de los conductores.
 

### 2012-05-28 nn-traffic/body/introduction.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

@@
 	poder desplazarse en \'{a}reas altamente transitadas, como es el caso de la Gran
-	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
-	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles~\cite{robles:2011}, en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases
-	que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
+	\'{A}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
+	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles
+	\cite{Robles2011} , en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
 
@@
 	pueden ser controlados de forma remota desde un centro de control. La ciudad de
-	New York fue una de las primeras en implementar un sistema de este tipo [10], con un solo edificio localizado en Queens en las oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}fico perteneciente al Departamento de tr\'{a}nsito.
+	New York fue una de las primeras en implementar un sistema de este tipo
+	\cite{Greenman1998}, con un solo edificio localizado en Queens en las oficinas
+	del Centro de Control de Tr\'{a}fico perteneciente al Departamento de tr\'{a}nsito.
 
@@
 			caracter\'{i}sticas que se asocian con la inteligencia en el comportamiento
-			humano''} [9] (Rajendra, 2005)
+			humano''} \cite{Rajendra2005} %[9] (Rajendra, 2005)
 		\end{quote}
@@
 	alternativa para poder lograrlo. En pa\'{i}ses como Alemania se han implementado
-	modelos en los cuales los sem\'{a}foros toman decisiones basados en su entorno y no \'{u}nicamente por los autos en una determinada carretera [2].
+	modelos en los cuales los sem\'{a}foros toman decisiones basados en su entorno
+	y no \'{u}nicamente por los autos en una determinada carretera \cite{Ben2010}
+	%[2].

### 2012-05-28 nn-traffic/body/theory/atms.tex
ADD new images, cover page. Full references working now, missing glossary. (PREV)

--- 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/theory/atms.tex
@@
 
-	Ezell en [27]  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la Informaci\'{o}n
-han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
+	Ezell \cite{Ezell2010}  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la
+	Informaci\'{o}n han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
 permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
@@
 tecnolog\'{i}as y aplicaciones. Estas aplicaciones se pueden clasificar en cinco
-categor\'{i}as:
+categor\'{i}as mostradas en el cuadro \ref{tab:catITS} localizado en la
+p\'{a}gina  \pageref{tab:catITS}
 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
+\begin{table}[tb!hp]
+			\centering
+			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11.80cm}|}
+				\hline
+				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
+				Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros & que
   brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
-  \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
+\\ \hline
+				Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte & constituido
   por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
-  \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
-  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
-  \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
-  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
-  \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
-  este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
+\\ \hline
+				Sistemas de cobro de transportes & dentro de este se encuentran
+  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida. \\  \hline
+				Sistemas Avanzados de transporte público & En los cuales se
+  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto. \\ \hline
+				Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados & este
+				corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
 Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
-\end{itemize}
+\\
+				\hline
+			\end{tabular}
+			\caption{Categor\'{i}as de sistemas ITS}
+			\label{tab:catITS}
+\end{table}
+
+% \begin{itemize}
+%   \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
+%   brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
+%   \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
+%   por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
+%   \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
+%   dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
+%   \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
+%   involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
+%   \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
+%   este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
+Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
+% \end{itemize}
 
@@
 abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de se\~{n}ales de tr\'{a}fico. Su objetivo
-principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad.
-[28]
+principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte
+mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con
+la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad.
+\cite{Turnbull}
 
@@
 que la ATM (Advanced Transportation Management)  ayuda a reducir la probabilidad de
-accidentes [26], anunciar condiciones de las v\'{i}as, direccionar el tr\'{a}fico y
-planeamiento del mismo.
+accidentes, anunciar condiciones de las v\'{i}as,
+direccionar el tr\'{a}fico y planeamiento del mismo \cite{Brinckerhoff2010}.
+Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto se muestra en el cuadro \ref{tab:technique} localizado en la
+p\'{a}gina  \pageref{tab:technique}
 
-Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto son:
+\begin{table}[tb!h]
+			\centering
+			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11cm}|}
+				\hline
+				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
+				Armonizaci\'{o}n de velocidad & consistiendo de ajustes
+  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n. \\ \hline
+				Advertencias de filas & corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
+  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
+  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas. \\ \hline
+				Direccionamiento din\'{a}mico & similar al anterior, con la
+  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas. \\
+  \hline
+			Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico	& manejo de los
+  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades. \\
+				\hline
+			\end{tabular}
+			\caption{T\'{e}cnicas empleadas por ATM}
+			\label{tab:technique}
+\end{table}
 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
-  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
-  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
-  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
-  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
-  \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
-  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
-  \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
-  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
-\end{itemize}
+% \begin{itemize}
+%   \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
+%   din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
+%   \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
+%   cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
+%   Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
+%   \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
+%   variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
+%   \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
+%   cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
+% \end{itemize}
 
@@
 
-	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: una operaci\'{o}n con
-tiempos pre configurados o \textit{pretimed operation} y otra operaci\'{o}n
-accionada o \textit{actuated operation}. Debido a las grandes cantidades de
-veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.
+	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: \textit{pretimed
+	operation (operaci\'{o}n con tiempos pre configurados)} y otra
+	\textit{actuated operation (operaci\'{o}n accionada)}. Debido a las grandes
+	cantidades de veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.
 
-	\textit{Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados (Pretimed Operation)}
+	\textit{Pretimed Operation (Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados ))}
 	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
@@
 
-	Por su lado \textit{la operaci\'{o}n accionado (Actuated Operation)} consiste
+	Por su lado \textit{Actuated Operation (operaci\'{o}n accionado)} consiste
 	de controladores de tr\'{a}fico y sensores de veh\'{i}culos localizados en las v\'{i}as que

### 2012-05-29 nn-traffic/body/desc/scope.tex
MOD full revision of the document

@@
 	carrera de Ingenier\'{i}a en Sistemas de Informaci\'{o}n y poder abarcar temas
-	que exigan un aprendizaje, y no s\'{o}lo la puesta en pr\'{a}ctica de
-	de temas vistos durante la carrera.
+	que exijan un aprendizaje, y no s\'{o}lo la puesta en pr\'{a}ctica de
+	temas vistos durante la carrera.
 
@@
 	espera lograr que la misma universidad sea la encargada de motivar a los
-	aspirantes a indigar sobre temas nuevos que resulten retadores por el grado de
+	aspirantes a indagar sobre temas nuevos que resulten retadores por el grado de
 	complejidad que implican, pero que al final dejen un gran aporte en diferentes

### 2012-05-29 nn-traffic/body/theory/atms.tex
MOD full revision of the document

@@
 	Informaci\'{o}n han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
-permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
-se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
+permitir que los elementos de este -–veh\'{i}culos, caminos luces de
+tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
 embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
@@
 categor\'{i}as mostradas en el cuadro \ref{tab:catITS} localizado en la
-p\'{a}gina  \pageref{tab:catITS}
+p\'{a}gina  \pageref{tab:catITS}.
 
@@
 				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
-				Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros & que
-  brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
+				Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros & Brindan
+				informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo. \\ \hline 
+				Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte & Constituido por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
 \\ \hline
-				Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte & constituido
-  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
+				Sistemas de cobro de transportes & Dentro de este se encuentran dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
 \\  \hline
-				Sistemas de cobro de transportes & dentro de este se encuentran
-  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida. \\  \hline
-				Sistemas Avanzados de transporte público & En los cuales se
-  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto. \\ \hline
-				Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados & este
-				corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
+				Sistemas Avanzados de transporte público & En los cuales se involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto. \\ \hline
+				Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados & Corresponde
+				a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
 Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
@@
 
-	Dentro de las categor\'{i}as mencionadas anteriormente, los Sistemas avanzados de
+	Dentro de estas categor\'{i}as, los Sistemas avanzados de
 gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
@@
 direccionar el tr\'{a}fico y planeamiento del mismo \cite{Brinckerhoff2010}.
-Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto se muestra en el cuadro \ref{tab:technique} localizado en la
-p\'{a}gina  \pageref{tab:technique}
+Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto se muestran en el cuadro
+\ref{tab:technique} localizado en la p\'{a}gina  \pageref{tab:technique}
 
@@
 				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
-				Armonizaci\'{o}n de velocidad & consistiendo de ajustes
+				Armonizaci\'{o}n de velocidad & Consistiendo de ajustes
   din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n. \\ \hline
-				Advertencias de filas & corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
+				Advertencias de filas & Corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
   cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
   Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas. \\ \hline
-				Direccionamiento din\'{a}mico & similar al anterior, con la
+				Direccionamiento din\'{a}mico & Similar al anterior, con la
   variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas. \\
   \hline
-			Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico	& manejo de los
+			Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico	& Manejo de los
   cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades. \\

### 2012-05-29 nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
MOD full revision of the document

--- 2012-05-28 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
@@
  		El sistema de procesamiento de informaci\'{o}n completo est\'{a} formado en parte el
- 	sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro. \'{e}ste a su vez
- 	se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
+ 	sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro, \'{e}ste a su
+ 	vez se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
  	\cite{Kriesel2005} La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la
@@
 	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
-	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica.
-Por otro lado la sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grita sin\'{a}ptico que separa un lado del otro.
-No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.
+	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica. Por otro lado la
+	sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico
+	entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grieta sin\'{a}ptico que separa un lado del otro.
+No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grieta se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.
 

### 2012-05-29 nn-traffic/body/worksch.tex
MOD full revision of the document

--- 2012-05-28 trunk/nn-traffic/body/worksch.tex
@@
 	  \item Programa de simulaci\'{o}n para entrenamiento de la red.
-	  causa de su mala administraci\'{o}n.
-	  \item Algoritmo de programaci\'{o}n de la red.
-	  \item An\'{a}lis estad\'{i}stico donde se demuestre el desempe\~{n}o logrado
-	  por la red, y se contraste con los valores que se presentan actualmente por
+	  \item Implementaci\'{o}n del algoritmo de programaci\'{o}n de la red.
+	  \item An\'{a}lisis estad\'{i}stico donde se demuestre el desempe\~{n}o
+	  logrado por la red, y se contraste con los valores que se presentan actualmente por
 	  el sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT.
@@
 				funcionamiento de la red neuronal causando una falta de pruebas del
-				desempe\~{n}o de la misma & 2 & 4 & 8 & Revisar de forma exhaustiva la lista
+				desempe\~{n}o de la misma & 2 & 3 & 6 & Revisar de forma exhaustiva la lista
 				de factores obtenida de los trabajos anteriores, y validarla de forma que se
@@
 				control de tr\'{a}fico del MOPT necesarios para contrastar los resultados
-				generados por la red neuronal & 3 & 4 & 12 & Mantener contacto activo con
+				generados por la red neuronal & 2 & 4 & 8 & Mantener contacto activo con
 				el miembro del centro de control de tr\'{a}fico de forma que no se pierda
@@
 				de materializarse se proceder\'{a} a realizar los datos estad\'{i}stico de
-				forma manual\\ 
+				forma manual.\\ 
 				\hline 
 				RNN-3 & No lograr obtener un modelo de red neuronal que funcione de forma
-				adecuada de acuerdo con las expectativas de la tesis. & 3 & 4 & 12 &
+				adecuada de acuerdo con las expectativas de la tesis. & 2 & 4 & 8 &
 				Investigaci\'{o}n constante de alternativas que permitan obtener el

### 2012-05-29 trunk/nn-traffic/body/feasibility.tex
MOD full revision of the document

@@
 labores sobre el sistema de control de  tr\'{a}fico actual y tampoco se
-interactuar\'{a} o afectar\'{} a la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
-se recibir\'{a} datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n
+interactuar\'{a} o afectar\'{a} la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
+se recibir\'{a}n datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n
 
@@
 matem\'{a}ticos, pero de igual forma se cuenta poseen textos explicativos
-tantop t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse
+tanto t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse
 
@@
 tr\'{a}nsito del MOPT y a los resultados del desempe\~{n}o de la red. Junto con
-esto se añade el tiempo requerido para poder administrar el proyecto. Cabe
+esto se a\~{n}ade el tiempo requerido para poder administrar el proyecto. Cabe
 destacar que por parte del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT no se
-incurrir\'{a} en costos significativos ya que la interaci\'{o}n con los
+incurrir\'{a} en costos significativos ya que la interacci\'{o}n con los
 miembros del mismo ser\'{a} principalmente por correo electr\'{o}nico, o
 tel\'{e}fono celular. Lamentablemente no se cuenta con un detalle del salario
-de los operadores del centro, para la estimaci\'{o}n de de los costos en los
+de los operadores del centro, para la estimaci\'{o}n de los costos en los
 que se incurrir\'{i}an.
@@
 apoyo del tutor quien recientemente llev\'{o} a cabo una tesis de maestr\'{i}a
-en la misma \'{a}rea, apoyando al tener un conocimiento claro de las
+en la misma \'{a}rea, brindando su apoyo con conocimientos claros de las
 implicaciones que esta investigaci\'{o}n conlleva.
@@
 
-		Debido a que la implementaci\'{o}n no forma parte del alcance de la
-investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
+		Debido a que la implementaci\'{o}n en un ambiente real no forma parte del
+		alcance de la investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
 respecto. No obstante, a modo de ejemplo la implementaci\'{o}n de sistemas con
 base a este tipo de tecnolog\'{i}as se ha fomentado a nivel mundial como una
-forma de mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.
+forma para mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.
 
-	De igual forma por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
-investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, sin violar
-leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la informaci\'{o}n que proporcione el
-Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
+	Adicionalmente, por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
+investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, y se
+llevar\'{a} a cabo sin violar leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la
+informaci\'{o}n que proporcione el Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
 debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
-em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registros en un
+em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registrados en un
 periiodo determinado.

### 2012-05-29 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
MOD full revision of the document

@@
 hasta la fecha sobre la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito
-basados en redes neuronales. Cabe destacar que si bien existen diferntes
-modelos, \'{u}nicamente se abarcar\'{a}n los que se relacionen con el algoritmo
-de entrenamiento denominado \textit{Backpropagation} o \textit{propaganci\'{o}n
-hacia atr\'{a}s}. Para realizar esto, se contemplan las siguientes actividades:
+basados en redes neuronales. Cabe destacar que si bien existen diferentes
+modelos,  se buscar\'{a} abarcar los que se
+relacionen con el algoritmo de entrenamiento denominado \textit{Backpropagation} o \textit{propagaci\'{o}n
+hacia atr\'{a}s} o el modelo Hopfield, empleando los otros como referencias
+para tomar ideas de implementaci\'{o}n. Para realizar esto, se contemplan las
+siguientes actividades:
 
@@
   corresponde a entender la forma que otros investigadores han desarrollado
-  la red, es decir, qu\'{e} acciones fueron consideredas para obtener un
-  desempe\~{n}o {o}ptimo para la red. Siendo importante la forma en
+  la red, es decir, qu\'{e} acciones fueron consideradas para obtener un
+  desempe\~{n}o {o}ptimo para la red, siendo importante la forma en
   que han logrado la toma de decisiones dentro de una red de
@@
   \item \textbf{Buscar y listar factores considerados:} como se mencion\'{o}
-  anteriormente, los factores y sus respectivos niveles afectan el desem\~{n}o
+  anteriormente, los factores y sus respectivos niveles afectan el desempe\~{n}o
   de la red, por lo cual es necesario obtener una lista adicional a la
@@
 
-  \item \textbf{Obtener un dise\~{n}o base de la red:} una vez analizado los
+  \item \textbf{Obtener un dise\~{n}o base de la red:} una vez analizados los
   factores y la forma en que fueron dise\~{n}adas las redes en otros casos, se
   proceder\'{a} a definir un modelo base para la red donde se pueda sintetizar
-  aspectos abacados en los puntos anteriores.
+  aspectos abarcados en los puntos anteriores.
 \end{enumerate}
@@
 
-	  \item \textbf{Criterio de validaz para los resultados:} para validar los
+	  \item \textbf{Criterio de validez para los resultados:} para validar los
 	  resultados obtenidos por la red, se tomar\'{a} como valor m\'{i}nimo esperado
 	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
-	  ser\'{a} buscado por medio de de tiempos de espera de los veh\'{i}culos
+	  ser\'{a} buscado por medio de tiempos de espera de los veh\'{i}culos
 

### 2012-05-29 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
MOD full revision of the document

@@
 
-	Debido a que la tesis busca definir que tan bien se adec\'{u}a la hip\'{o}tesis
-planteada a la realidad objetiva, se dejan por fuera creencias o juicios
+	Debido a que la tesis busca definir qu\'{e} tan bien se adec\'{u}a la
+	hip\'{o}tesis planteada a la realidad objetiva, se dejan por fuera creencias o juicios
 subjetivos al respecto. De igual forma, el tema a investigar requiere de la
 realizaci\'{o}n de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos que permitan poder comparar
-los resultados obtenidos durante el proceso de aprendizeje y la realizaci\'{o}n
+los resultados obtenidos durante el proceso de aprendizaje y la realizaci\'{o}n
 respectivas de las pruebas a la red neuronal contra los datos que actualmente
@@
 	 Al tener efectos diferentes de acuerdo al nivel en que se presente cada
-factor, es necesario la realiz\'{o}n de experimentos donde se cambien los
+factor, es necesario la realizaci\'{o}n de experimentos donde se cambien los
  factores para medir su efecto en la red,

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/introduction.tex
Final FIX before presentation. ADD gantt images, some fix from previous revision

@@
-\chapter{Introducc\'{o}n}
+%\chapter*{Introducci\'{o}n}
+\chapter*{Introducci\'{o}n}\addcontentsline{toc}{chapter}{Introducci\'{o}n}
 	\label{chap:introduction}
 
-	\section{Introducci\'{o}n}
+	%\section*{Introducci\'{o}n}
 
@@
 	poder desplazarse en \'{a}reas altamente transitadas, como es el caso de la Gran
-	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
-	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes.
-Seg\'{u}n estudios del Dr.
-Dobles [1], en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
+	\'{A}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
+	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles
+	\cite{Robles2011} , en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
 

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
Final FIX before presentation. ADD gantt images, some fix from previous revision

@@
   la red, es decir, qu\'{e} acciones fueron consideradas para obtener un
-  desempe\~{n}o {o}ptimo para la red, siendo importante la forma en
+  desempe\~{n}o \'{o}ptimo para la red, siendo importante la forma en
   que han logrado la toma de decisiones dentro de una red de
@@
 
-\subsection{Dise\~{n}o la red}
+\subsection{Dise\~{n}o de la red}
 \subsubsection{Definici\'{o}n de los elementos de la red}
@@
 
-\subsection{Simulaci\'{o}n y entrenamiento la red}
+\subsection{Simulaci\'{o}n y entrenamiento de la red}
 

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/theory/atms.tex
Final FIX before presentation. ADD gantt images, some fix from previous revision

@@
 
-	Ezell en [27]  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la Informaci\'{o}n
-han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
-permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
-se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
+	Ezell \cite{Ezell2010}  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la
+	Informaci\'{o}n han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
+permitir que los elementos de este -–veh\'{i}culos, caminos luces de
+tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
 embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
@@
 tecnolog\'{i}as y aplicaciones. Estas aplicaciones se pueden clasificar en cinco
-categor\'{i}as:
+categor\'{i}as mostradas en el cuadro \ref{tab:catITS} localizado en la
+p\'{a}gina  \pageref{tab:catITS}.
 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
-  brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
-  \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
-  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
-  \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
-  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
-  \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
-  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
-  \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
-  este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
+\begin{table}[tb!hp]
+			\centering
+			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11.80cm}|}
+				\hline
+				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
+				Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros & Brindan
+				informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo. \\ \hline 
+				Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte & Constituido por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
+\\ \hline
+				Sistemas de cobro de transportes & Dentro de este se encuentran dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
+\\  \hline
+				Sistemas Avanzados de transporte público & En los cuales se involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto. \\ \hline
+				Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados & Corresponde
+				a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
 Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
-\end{itemize}
+\\
+				\hline
+			\end{tabular}
+			\caption{Categor\'{i}as de sistemas ITS}
+			\label{tab:catITS}
+\end{table}
 
-	Dentro de las categor\'{i}as mencionadas anteriormente, los Sistemas avanzados de
+% \begin{itemize}
+%   \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
+%   brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
+%   \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
+%   por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
+%   \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
+%   dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
+%   \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
+%   involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
+%   \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
+%   este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan.
+Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
+% \end{itemize}
+
+	Dentro de estas categor\'{i}as, los Sistemas avanzados de
 gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
 abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de se\~{n}ales de tr\'{a}fico. Su objetivo
-principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad.
-[28]
+principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte
+mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con
+la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad.
+\cite{Turnbull}
 
@@
 que la ATM (Advanced Transportation Management)  ayuda a reducir la probabilidad de
-accidentes [26], anunciar condiciones de las v\'{i}as, direccionar el tr\'{a}fico y
-planeamiento del mismo.
+accidentes, anunciar condiciones de las v\'{i}as,
+direccionar el tr\'{a}fico y planeamiento del mismo \cite{Brinckerhoff2010}.
+Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto se muestran en el cuadro
+\ref{tab:technique} localizado en la p\'{a}gina  \pageref{tab:technique}
 
-Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto son:
+\begin{table}[tb!h]
+			\centering
+			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11.80cm}|}
+				\hline
+				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
+				Armonizaci\'{o}n de velocidad & Consistiendo de ajustes
+  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n. \\ \hline
+				Advertencias de filas & Corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
+  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
+  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas. \\ \hline
+				Direccionamiento din\'{a}mico & Similar al anterior, con la
+  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas. \\
+  \hline
+			Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico	& Manejo de los
+  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades. \\
+				\hline
+			\end{tabular}
+			\caption{T\'{e}cnicas empleadas por ATM}
+			\label{tab:technique}
+\end{table}
 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
-  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
-  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
-  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
-  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
-  \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
-  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
-  \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
-  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
-\end{itemize}
+% \begin{itemize}
+%   \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
+%   din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
+%   \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
+%   cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
+%   Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
+%   \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
+%   variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
+%   \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
+%   cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
+% \end{itemize}
 
@@
 
-	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: una operaci\'{o}n con
-tiempos pre configurados o \textit{pretimed operation} y otra operaci\'{o}n
-accionada o \textit{actuated operation}. Debido a las grandes cantidades de
-veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.
+	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: \textit{pretimed
+	operation (operaci\'{o}n con tiempos pre configurados)} y otra
+	\textit{actuated operation (operaci\'{o}n accionada)}. Debido a las grandes
+	cantidades de veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.
 
-	\textit{Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados (Pretimed Operation)}
+	\textit{Pretimed Operation (Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados)}
 	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
@@
 En caso de no de no suceder esto, los intervalos de luz verdes seguir\'{a}n extendi\'{e}ndose hasta que todos los veh\'{i}culos hayan pasado o hasta que se alcance el l\'{i}mite establecido, lo que ocurra primero.
+
+	Las formas de operaci\'{o}n mencionadas en este apartado son un factor
+importante de entender, ya que estas conforman la base que diferencia el sistema
+actual del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del  MOPT (Pretimed Operation)
+contra un funcionamiento del mismo empleando redes neuronales (similar al Actuated Operation) y a partir de las cuales es posible notar los beneficios que posee una sobre la otra.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/worksch.tex
Final FIX before presentation. ADD gantt images, some fix from previous revision

@@
 	  \item Programa de simulaci\'{o}n para entrenamiento de la red.
-	  causa de su mala administraci\'{o}n.
-	  \item Algoritmo de programaci\'{o}n de la red.
-	  \item An\'{a}lis estad\'{i}stico donde se demuestre el desempe\~{n}o logrado
-	  por la red, y se contraste con los valores que se presentan actualmente por
-	  el sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT.
+	  \item Implementaci\'{o}n del algoritmo de programaci\'{o}n de la red.
+	  \item An\'{a}lisis estad\'{i}stico donde se demuestre el desempe\~{n}o
+	  logrado por la red, y se contraste con los valores que se presentan actualmente por
+	  el sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT.\\
 	\end{itemize}
@@
 				Administraci\'{o}n}\\ \hline 				
-				RNN-1 & No contar con los factores necesarios para probar el correcto
-				funcionamiento de la red neuronal causando una falta de pruebas del
-				desempe\~{n}o de la misma & 2 & 4 & 8 & Revisar de forma exhaustiva la lista
-				de factores obtenida de los trabajos anteriores, y validarla de forma que se
-				garantice una correcta selecci\'{o}n de los escenarios para pruebas.
-				\\
-				\hline
-				RNN-2 & No contar con los datos estad\'{i}scos generados por el sistema de
+				RNN-1 & No contar con los datos estad\'{i}scos generados por el sistema de
 				control de tr\'{a}fico del MOPT necesarios para contrastar los resultados
-				generados por la red neuronal & 3 & 4 & 12 & Mantener contacto activo con
+				generados por la red neuronal & 2 & 4 & 8 & Mantener contacto activo con
 				el miembro del centro de control de tr\'{a}fico de forma que no se pierda
@@
 				de materializarse se proceder\'{a} a realizar los datos estad\'{i}stico de
-				forma manual\\ 
+				forma manual.\\ 
 				\hline 
-				RNN-3 & No lograr obtener un modelo de red neuronal que funcione de forma
-				adecuada de acuerdo con las expectativas de la tesis. & 3 & 4 & 12 &
+				RNN-2 & No lograr obtener un modelo de red neuronal que funcione de forma
+				adecuada de acuerdo con las expectativas de la tesis. & 2 & 4 & 8 &
 				Investigaci\'{o}n constante de alternativas que permitan obtener el
@@
 				registro controlado de los resultados que se vayan obteniendo. 
+				\\ 
+				\hline 						
+				RNN-3 & No contar con los factores necesarios para probar el correcto
+				funcionamiento de la red neuronal causando una falta de pruebas del
+				desempe\~{n}o de la misma & 2 & 3 & 6 & Revisar de forma exhaustiva la lista
+				de factores obtenida de los trabajos anteriores, y validarla de forma que se
+				garantice una correcta selecci\'{o}n de los escenarios para pruebas.
 				\\
@@
 	\section{Proyecci\'{o}n o cronograma}	
+	\begin{figure}[htp]
+ 		\centering
+ 		\includegraphics[width=1.1\textwidth,
+ 		height=0.65\textheight]{images/cronoMIN.png}
+ 		\caption{Cronograma}
+ 		\label{fig:Crono}
+ 	\end{figure}
+
+	\begin{landscape}
+	\begin{figure}[htp]
+ 		\centering 		
+ 		\includegraphics[width=20cm,height=15cm]{images/ganttMIN2.png}
+ 		\caption{Diagrama de Gantt}
+ 		\label{fig:gantt}
+ 	\end{figure}
+	\end{landscape}
+
+	\sectionbreak

### 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/scope.tex
Final FIX before presentation. ADD gantt images, some fix from previous revision

@@
 
+	\subsection{La organizaci\'{o}n}
 			Esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
@@
 
+	\subsection{El estudiante}
 		Para el caso del investigador, se espera obtener conocimientos m\'{a}s amplios
@@
 
+	\subsection{La Universidad}
 		Por \'{u}ltimo, para la Universidad Nacional se busca incentivar la

### 2012-06-04 nn-traffic/body/glossary.tex
Final FIX before presentation. ADD gantt images, some fix from previous revision

@@
   encuentra separada del sistema original, permitiendo agregar nuevo conocimiento a este sin requerirse realizar cambios al sistema.
-  \item Soma: el núcleo de una neurona biológica.
-  \item Axón: Extensión del soma con forma tubular y que tiende a ramificarse en
+  \item Soma: el n\'{u}cleo de una neurona biol\'{o}gica.
+  \item Ax\'{o}n: Extensi\'{o}n del soma con forma tubular y que tiende a ramificarse en
   uno de sus extremos.
@@
   neurona.
-  \item Algoritmo de Backpropagation: es un método de aprendizaje supervisado
+  \item Algoritmo de Backpropagation: es un m\'{e}todo de aprendizaje supervisado
   empleado en el entrenamiento de redes neuronales que consta de dos fases.
-  \item Pretimed Operation: forma de operación en la cual las luces roja,
+  \item Pretimed Operation: forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja,
   amarilla y verde son temporizadas en intervalos fijos
-  \item Actuated Operation: consiste de controladores de tráfico y sensores de
-  vehículos localizados en las vías que conducen a las intersecciones donde se han instalado los semáforos y se ajustan los tiempos según reglas.
+  \item Actuated Operation: consiste de controladores de tr\'{a}fico y sensores de
+  veh\'{i}culos localizados en las v\'{i}as que conducen a las intersecciones donde se han instalado los sem\'{a}foros y se ajustan los tiempos seg\'{u}n reglas.
   \item Red Neuronal: son modelos que intentan reproducir el comportamiento

### 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/background.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
-	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento el
-	2007 un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
-	entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
+	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
+	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
+	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
 	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
@@
 	embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
-	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de esta sigue en rojo, esto podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar este en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre.
+	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando
+	a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la
+	siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de \'{e}sta sigue en rojo, esto
+	podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre.
 Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.
@@
 	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
-	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los sem\'{a}foros dentro de la red.
-A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otro tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobretodo el tema en cuesti\'{o}n.
+	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
+	sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se
+	formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otros tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobre todo el tema en cuesti\'{o}n.
 
@@
 
-		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollan un modelo basado en un sistema
+		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollaron un modelo basado en un sistema
 	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
@@
 
-		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan Lämmer
+		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan L\"{a}mmer
 	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un

### 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/problem.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

--- 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/desc/problem.tex
@@
 		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
-	de San Jos\'{e}, provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo
-	requerido para ir de un punto a otro, de acuerdo con el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
-	[13] esta cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses  as\'{i}
+	de San Jos\'{e}, que de acuerdo con el peri\'{o}dico La	Naci\'{o}n esta
+	cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses, provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i}
 	como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
 	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
-	señor Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.
+	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
+	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}
 
@@
 
-		El no disponer de una fluida circulaci\'{o}n dentro de estas \'{a}reas responde a
-	diferentes motivos, unos son culturales tal como lo menciona el autor de la
+		El no disponer de una flu\'{i}da circulaci\'{o}n dentro de estas \'{a}reas
+		responde a diferentes motivos, unos son culturales tal como lo menciona el autor de la
 	nota anterior: \textit{''…algunos choferes agravan los atascamientos debido a
 	maniobras indebidas, al ignorar la luz roja de los sem\'{a}foros o cuando irrespetan las
-	zonas prohibidas para estacionarse…La gente no aplica la cortes\'{i}a, no tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}  (Villegas, 2012, La Naci\'{o}n)
+	zonas prohibidas para estacionarse\ldots La gente no aplica la cortes\'{i}a, no
+	tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}  \citeA{Villegas2012}
 
-		Por otro lado tambi\'{e}n de debe se deben a la gran cantidad de automotores que
-	pasan por estas zonas, aspecto que afectado de cierta forma por problemas de
-	legislaciones en esta materia las cuales viven cambiando por asunto dentro del
-	gobierno tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 [15] periodo durante el cual
-	se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
-	ingresar a San Jos\'{e} causando una aumento, para ese tiempo, del 25\% de
-	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la capital.
-Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como la dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.
+		Por otro lado, tambi\'{e}n se deben a la gran cantidad de automotores
+		que pasan por estas zonas, aspecto que se ve afectado de cierta forma por
+		problemas de legislaciones en esta materia las cuales viven cambiando por
+		decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del
+		2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
+	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
+	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
+	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
+	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
+	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
+	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la
+	disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como
+	dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.\cite{Mata2009}
 
@@
 	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
-	mencionado, no es seguro que se logren reducir los problemas para circular con
+	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
 	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
@@
 
-		Uno de los factores de que m\'{a}s incide en la problem\'{a}tica del modelo actual es
+		Uno de los factores que m\'{a}s incide en la problem\'{a}tica del modelo actual es
 	el factor humano. Si bien la capacidad de razonamiento del ser humano es
-	sorprendente, est\'{a} condicionada a factores de eficiencia que var\'{i}an de una
-	persona a otra, podemos notar una similitud en la capacidad de reacci\'{o}n o el
+	sorprendente, est\'{a} condicionada por factores de eficiencia que var\'{i}an
+	de una persona a otra, podemos notar una similitud en la capacidad de reacci\'{o}n o el
 	tiempo de respuesta que puedan demostrar, ya que estos pueden no ser constantes, y naturalmente con el trabajo continuo a corto y, especialmente, a largo plazo termina dejando marcas de una eficiencia disminuida completamente a niveles que terminan siendo perjudiciales para el tema en cuesti\'{o}n debido a que los ajustes necesarios al sistema de sem\'{a}foro no se podr\'{a}n realizar de forma oportuna.
@@
 	para beneficiar a unos, quiz\'{a}s se perjudica a muchos m\'{a}s o en el peor de los
-	casos, ninguno sale beneficiado por que existen problemas similares en lugares
+	casos, ninguno sale beneficiado porque existen problemas similares en lugares
 	cercanos.
@@
 
-		Otro posible escenario, es la ausencia de un n\'{u}mero significante de veh\'{i}culos
-	que est\'{a}n pasando por alguna de las calles de la intersecci\'{o}n, mientras que la
+		Otro posible escenario, es la ausencia de un n\'{u}mero significativo de
+		veh\'{i}culos que est\'{a}n pasando por alguna de las calles de la intersecci\'{o}n, mientras que la
 	avenida se encuentra llena o a punto de saturarse por la imposibilidad de poder

### 2012-06-04 nn-traffic/body/feasibility.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 labores sobre el sistema de control de  tr\'{a}fico actual y tampoco se
-interactuar\'{a} o afectar\'{} a la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
-se recibir\'{a} datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n
+interactuar\'{a} o afectar\'{a} la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
+se recibir\'{a}n datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n
 
-	\section{Factibilidad T\'{e}nica}
+	\section{Factibilidad T\'{e}cnica}
 
@@
 
-	Para este caso el equipo a emplear cuenta con las siguiente especificaciones
+	Para este caso el equipo a emplear cuenta con las siguientes especificaciones
 	t\'{e}nicas:
@@
 entrenamiento, de igual forma el espacio requerido para cualquier
-informaci\'{o}n estad\'{i}stica que se generada.
+informaci\'{o}n estad\'{i}stica que sea generada.
 
 	Por otro lado, se dispone de varias herramientas de software y lenguajes de
-programaci\'{o}n para para desarrollar la red. Esto se debe a que no se
+programaci\'{o}n para desarrollar la red. Esto se debe a que no se
 encuentra vinculada con alguna tecnolog\'{i}a espec\'{i}fica. Por lo tanto no
@@
 	Finalmente, se cuenta con una base de los conocimientos y m\'{e}todos
-matem\'{a}ticos, pero de igual forma se cuenta poseen textos explicativos
-tantop t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse
+matem\'{a}ticos necesarios, pero de igual forma se poseen textos
+explicativos tanto t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse.
 
@@
 considera que para poder proporcionar los datos estad\'{i}sticos del sistema
-actual, se requerir\'{i}an entre 30 minutos y una hora en una semana. Este
-tiempo ser\'{a} necesario hasta que se proceda a realizar la simulaci\'{o}n de
+actual, se requerir\'{i}an entre 30 minutos y una hora durante algunas semanas.
+Este tiempo ser\'{a} necesario hasta que se proceda a realizar la simulaci\'{o}n de
 la red, y durante el cual se solicitar\'{a} como m\'{i}nimo una vez para poder
@@
 				\textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
-				Salario de Investigador & 10000 & 8 & 9 & 2880000 \\ 
+				Salario de Investigador & \textcentoldstyle  10000 & 8 & 9 &
+				\textcentoldstyle  2,880,000 \\
 				\hline
@@
 				\textbf{Horas/semana} & \textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
-				Desktop & 0.78 & 58.00 & 6 & 9 & 8143.2 \\ 
+				Desktop & 0.78 & \textcentoldstyle  58.00 & 6 & 9 &
+				\textcentoldstyle  8,143.2 \\
 				\hline
@@
 				\textbf{Velocidad} & \textbf{Costo Mensual} & \textbf{\# Meses} &
-				\textbf{Total en colones}\\ \hline 2Gb/s & 14300 & 9 & 128700 \\ 
+				\textbf{Total en colones}\\ \hline 2Gb/s & \textcentoldstyle  14300 & 9 &
+				\textcentoldstyle  128,700 \\
 				\hline
@@
 
-	Sumando los totales de las tablas anteriores se obtiene un costo de 3 016 843.2
+	Sumando los totales de las tablas mencionadas se obtiene un costo de
+	\textcentoldstyle  3,016,843.2
 
@@
 		El investigador cuenta con los conocimientos necesarios para poder dar
-inicio a la investigaci\'{o}n, como lo son los conocimientos en:
+inicio a la investigaci\'{o}n, como son los conocimientos en:
 programaci\'{o}n, c\'{a}lculo de derivadas e integrales, teor\'{i}a
@@
 
-		Debido a que la implementaci\'{o}n no forma parte del alcance de la
-investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
+		Debido a que la implementaci\'{o}n en un ambiente real no forma parte del
+		alcance de la investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
 respecto. No obstante, a modo de ejemplo la implementaci\'{o}n de sistemas con
 base a este tipo de tecnolog\'{i}as se ha fomentado a nivel mundial como una
-forma de mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.
+forma para mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.
 
-	De igual forma por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
-investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, sin violar
-leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la informaci\'{o}n que proporcione el
-Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
+	Adicionalmente, por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
+investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, y se
+llevar\'{a} a cabo sin violar leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la
+informaci\'{o}n que proporcione el Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
 debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
-em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registros en un
+em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registrados en un
 periiodo determinado.
 
-	Finalmente, la investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados
-ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a}
-disponible en Internet en el sitio
+	Finalmente, los algoritmos p\'{u}blicos no se pueden patentar por lo que no se
+	infringen leyes por violaci\'{o}n de patentes. Adicionalmente, la
+	investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a} disponible en Internet en el sitio
 \url{http://code.google.com/p/nn-traffic-net/}

### 2012-06-04 nn-traffic/body/theory/atms.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 	Informaci\'{o}n han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
-permitir que los elementos de este -–veh\'{i}culos, caminos luces de
+permitir que los elementos de este -–veh\'{i}culos, caminos, luces de
 tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
-embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
+embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicarse unos con otros por
 medio del uso de tecnolog\'{i}as cableadas o inal\'{a}mbricas. Los sistemas de
@@
 			\centering
-			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11cm}|}
+			\begin{tabular}{|p{4cm}|p{11.80cm}|}
 				\hline
@@
 
-	\textit{Pretimed Operation (Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados ))}
+	\textit{Pretimed Operation (Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados)}
 	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
@@
 para la luz verde, y el tr\'{a}fico en movimiento ser\'{a} atendido mientras se obtengan
-registros de los sensores indicando la detecci\'{o}n de veh\'{i}culos acerc\'{a}ndose, es importante notar que estas aproximaciones deben de ser lo suficientemente frecuentes para no exceder el limite o umbral establece que causa el cambio de la luz.
-En caso de no de no suceder esto, los intervalos de luz verdes seguir\'{a}n extendi\'{e}ndose hasta que todos los veh\'{i}culos hayan pasado o hasta que se alcance el l\'{i}mite establecido, lo que ocurra primero.
+registros de los sensores indicando la detecci\'{o}n de veh\'{i}culos
+acerc\'{a}ndose, es importante notar que estas aproximaciones deben de ser lo
+suficientemente frecuentes para no exceder el limite o umbral establecido que
+causa el cambio de la luz. En caso de no de no suceder esto, los intervalos de
+luz verdes seguir\'{a}n extendi\'{e}ndose hasta que todos los veh\'{i}culos
+hayan pasado o hasta que se alcance el l\'{i}mite establecido, lo que ocurra
+primero.\cite{ResearchAndInnovativeTechnologyAdministration}
+
+	Las formas de operaci\'{o}n mencionadas en este apartado son un factor
+importante de entender, ya que estas conforman la base que diferencia el sistema
+actual del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del  MOPT (Pretimed Operation)
+contra un funcionamiento del mismo empleando redes neuronales (similar al Actuated Operation) y a partir de las cuales es posible notar los beneficios que posee una sobre la otra.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
-	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os.
-Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios.
-Muchas quejas han sido presentadas por los conductores [17] y diferentes factores inciden dentro de este tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.
+	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os. Costa Rica, al
+	igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para
+	poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se ha
+	logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido
+	presentadas por los conductores y diferentes factores inciden dentro de este
+	tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.\cite{Fallas2007}
 
@@
 	puede observar por medio de los sensores con los que cuente, por otro lado al
-	encontrarse varios sem\'{a}foros interconectados y tomando decisiones seg\'{u}n los datos que uno le indique al otro, todos podr\'{a}n contar con un panorama m\'{a}s claro y amplio de lo que realmente est\'{a} sucediendo en un nivel global.
+	encontrarse varios sem\'{a}foros interconectados y tomando decisiones seg\'{u}n los datos que uno le indique al otro, todos podr\'{a}n contar con un panorama m\'{a}s claro y amplio de lo que realmente est\'{a} sucediendo a nivel global.
 
@@
 	estudio para formar parte de alguna propuesta de sistema para el control de
-	tr\'{a}fico.
-La tesis busca definir y  proponer una alternativa a dichos modelos, el cual permita establecer un sistema de simulaci\'{o}n para la predicci\'{o}n que administre de forma id\'{o}nea el tiempo de esperas de los autom\'{o}viles en los sem\'{a}foros mientras circulan por las calles, tomando como forma de aprendizaje la propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s con entrenamiento de tipo supervisado mediante la cual se obtendr\'{a} una modificaci\'{o}n que se adapte lo mejor posible al problema en cuesti\'{o}n.
+	tr\'{a}fico. La tesis busca definir y  proponer una alternativa a dichos
+	modelos, el cual permita establecer un sistema de simulaci\'{o}n para la
+	predicci\'{o}n que administre de forma id\'{o}nea los tiempos de espera de los
+	autom\'{o}viles en los sem\'{a}foros mientras circulan por las calles, tomando como forma de aprendizaje la propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s con entrenamiento de tipo supervisado mediante la cual se obtendr\'{a} una modificaci\'{o}n que se adapte lo mejor posible al problema en cuesti\'{o}n.
 

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/scope.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

--- 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/scope.tex
@@
 
-		Esta tesis se enfocar\'{a} a las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San Jos\'{e}
-	dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
+		Esta tesis se enfocar\'{a} en las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San
+		Jos\'{e} dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
 	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenida:} 2, 4
@@
 	ni los gastos relacionados con estos. De igual forma, no se validar\'{a}n las
-	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las entradas de la red.
-Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de tr\'{a}fico no dispone de recursos para intervenir en la realizaci\'{o}n de esto.
+	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red
+	ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las
+	entradas de la red. Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas
+	correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de
+	tr\'{a}fico no dispone de recursos para invertir en la realizaci\'{o}n de esto.
 	No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.
@@
 	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
-	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
-	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
+	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no, el
+	modelo propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
 	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
-	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.
+	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismo.
 
@@
 	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
-	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
+	forma que se busque mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
 	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/introduction.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 	para poder tomar una decisi\'{o}n, as\'{i} como el registro de la misma para futuras
-	labores que se vean afectadas por estos.
+	labores que se vean afectadas por \'{e}stos.
 

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
   \item \textbf{Evaluar lista de factores:} una vez que se han obtenido los
-  factores considerados en otras investigaciones, se procederá a evaluar cuales
-  pueden ser aplicables al ambiente vivido en Costa Rica.
+  factores considerados en otras investigaciones, se proceder\'{a} a evaluar
+  cuales pueden ser aplicables al ambiente vivido en Costa Rica.
 
@@
 
-	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar\'{a} por medio del programa establecido
+	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar por medio del programa establecido
 anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 
-	Al tenerse el prop\'{o}sito de relacionar la forma en que afecta el uso de
+	Al tener el prop\'{o}sito de relacionar la forma en que afecta el uso de
 redes neuronales a la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito,

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

@@
 
- 		El sistema de procesamiento de informaci\'{o}n completo est\'{a} formado en parte el
- 	sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro. \'{e}ste a su vez
- 	se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
+ 		El sistema de procesamiento de informaci\'{o}n completo est\'{a} formado en
+ 		parte por el sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro,
+ 		\'{e}ste a su vez se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
  	\cite{Kriesel2005} La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la
@@
  	\'{e}stas pueden comunicarse entre s\'{i} \cite{Longo2011}. Por lo anterior, las dendritas
- 	funcionan como una canal de entrada para recibir las se\~{n}ales que provienen del
+ 	funcionan como un canal de entrada para recibir las se\~{n}ales que provienen del
  	exterior. Estas se\~{n}ales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.
@@
  	transmiten las se\~{n}ales ya que estas tienden a variar, siendo unas transferidas
- 	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste varia
- 	permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.
+ 	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste
+ 	var\'{i}a permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija
+ 	formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.
 
@@
  	salida.
-Con forme se aumenta el panorama se y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir se\~{n}ales unas a otras.
+Conforme se aumenta el panorama y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir se\~{n}ales unas a otras.

### 2012-06-04 nn-traffic/body/feasibility.tex
FINAL fix before presentation

@@
 	Bajo estas condiciones, el equipo disponible es capaz de realizar la labor de
-entrenamiento, de igual forma el espacio requerido para cualquier
+entrenamiento, de igual forma se cuenta con el espacio requerido para cualquier
 informaci\'{o}n estad\'{i}stica que sea generada.
@@
 
-		Las tablas \ref{tab:salary}, \ref{tab:lightpower}, \ref{tab:internet} ilustran
-		el costo de la investigaci\'{o}n en base a los conceptos que se consideran relevantes.
+		Las tablas \ref{tab:salary}, \ref{tab:lightpower}, y \ref{tab:internet}
+		ilustran el costo de la investigaci\'{o}n en base a los conceptos que se consideran relevantes.
 
@@
 llevar\'{a} a cabo sin violar leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la
-informaci\'{o}n que proporcione el Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
-debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
-em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registrados en un
+informaci\'{o}n que proporcione el Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT no
+viola confidencialidad alguna debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
+sem\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registrados en un
 periiodo determinado.

### 2012-06-04 nn-traffic/body/method/type.tex
FINAL fix before presentation

@@
 
-	Apartir de esta, se asume el hecho de que las redes neuronales permiten
+	A partir de esta, se asume el hecho de que las redes neuronales permiten
 desarrollar este tipo de sistemas para el control de tr\'{a}fico que sometido a
@@
 requiere definir un criterio el cual permita medir que tan precisos son los
-resultados. Esto forma parte de las acciones que se requieren realizar junto
+resultados. Esto forma parte de las acciones que se han de realizar junto
 con la definici\'{o}n de las entradas y salidas de la red, aspectos detallados

### 2012-06-04 nn-traffic/body/theory/atms.tex
FINAL fix before presentation

@@
 				\hline
-				\textbf{Sistema} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
+				\textbf{T\'{e}cnica} & \textbf{Descripci\'{o}n}\\ \hline
 				Armonizaci\'{o}n de velocidad & Consistiendo de ajustes
@@
 en intervalos fijos, debido a que se toman consideraciones sobre los patrones de
-tr\'{a}fico al tratar de predecirlos de acuerdo a estimaciones de la hora del d\'{i}a.
-No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas.
-Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.
+tr\'{a}fico al tratar de predecirlos de acuerdo a estimaciones de la hora del
+d\'{i}a. No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable
+causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas. Por otro lado,
+resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no
+requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice alg\'{u}n sem\'{a}foro de la red controlada.
 
@@
 suficientemente frecuentes para no exceder el limite o umbral establecido que
-causa el cambio de la luz. En caso de no de no suceder esto, los intervalos de
+causa el cambio de la luz. En caso de no suceder esto, los intervalos de
 luz verdes seguir\'{a}n extendi\'{e}ndose hasta que todos los veh\'{i}culos

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/background.tex
FINAL fix before presentation

@@
 
-		En Costa Rica a lo largo de los años se ha podido observar como la gran
+		En Costa Rica a lo largo de los a\~{n}os se ha podido observar como la gran
 	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
-	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n [13]
-	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder
-	avanzar por las calles de San Jos\'{e}.
+	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
+	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}
 
 		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
-	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento el
-	2007 [14] un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
-	entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
-	c\'{a}maras aproximadamente.
-Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo.
-A pesar de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.
+	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
+	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
+	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
+	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
+	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
+	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
+	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
+	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
+	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
+	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}
 
@@
 
-		Muchas de las interrogantes anteriores fueron contestadas luego de poder
-	asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
+		Muchas de las interrogantes generadas a partir de los puntos anteriores,
+		fueron contestadas luego de poder asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
 	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
@@
 	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
-	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los sem\'{a}foros dentro de la red.
-A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otro tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobretodo el tema en cuesti\'{o}n.
+	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
+	sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se
+	formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de
+	aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que las ventajas que estas brindan sobre otros tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobre todo el tema en cuesti\'{o}n.
 
 		Desde hace d\'{e}cadas a nivel mundial se han implementado diferentes sistemas
-	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde señales para regular los l\'{i}mites de
+	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde se\~{n}ales para regular los l\'{i}mites de
 	velocidad, hasta sem\'{a}foros automatizados para regular el flujo de veh\'{i}culos que
@@
 
-			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3], se realiz\'{o} una
-	investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
+			En el Georgia Tech Research Institute durante 1993
+			se realiz\'{o} una investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
 	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
-	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s.
+	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales
+	para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de
+	propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s.
 No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas.
-Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.
+Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.\cite{Gilmore1993}
 
-		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollan un modelo basado en un sistema
+		En 2006, miembros de la IEEE desarrollaron un modelo basado en un sistema
 	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
-	distrito central de negocios de Singapur, demuestran resultados con mejoras de
-	hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
+	distrito central de negocios de Singapur, demuestrando resultados con mejoras
+	de hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
 	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
-	evolutivos [23].
+	evolutivos. \cite{Srinivasan2006}
 
 		En el 2008 en una publicaci\'{o}n realizada por estudiantes de la Universidad de
-	Sacramento [4], se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
+	Sacramento, se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
 	artificiales para formar parte de un gran sistema denominado IDUCT o
 	Intelligence Decision-making system for Urban Traffic-Control de su nombre en
-	ingl\'{e}s.
-Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.
+	ingl\'{e}s. Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales
+	corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n
+	inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.
+	\cite{Krishnani2008}
 
-		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010 [2], Stefan Lämmer
+		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan L\"{a}mmer
 	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
@@
 		Como se ha podido notar, las soluciones por mejorar el control del tr\'{a}fico se
-	han hecho notar en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos [8], ya sea como parte complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas.
-Cabe destacar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es posible encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.
+	han destacado en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo
+	de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos, ya sea como parte
+	complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas.
+	\cite{Ayad} Cabe mencionar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es
+	posible encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/scope.tex
FINAL fix before presentation

@@
 		Jos\'{e} dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
-	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenida:} 2, 4
-	y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
+	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenidas:} 2,
+	4 y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
 	desarrollo y entrenamiento de la red neuronal.
@@
 	funcionamiento de la red ser\'{a}n valorados con respecto a las bit\'{a}coras
-	que sean proporcionadas por el \textit{Centro de Control de Tr\'{a}fico del
+	que sean proporcionadas por el \textit{Centro de Control de Tr\'{a}nsito del
 	MOPT}.
@@
 	correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de
-	tr\'{a}fico no dispone de recursos para invertir en la realizaci\'{o}n de esto.
+	tr\'{a}nsito no dispone de recursos para invertir en la realizaci\'{o}n de
+	esto.
 	No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.
@@
   comparaci\'{o}n con respecto a los tiempos de cambios de luces obtenidos del
-  sistema actualmente utilizado por el Centro de Control de Tr\'{a}fico del
+  sistema actualmente utilizado por el Centro de Control de Tr\'{a}nsito del
   MOPT.
@@
 		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
-	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
+	Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
 	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
FINAL fix before presentation

@@
 uso de los tiempos de cambios de luces que proporcione el Centro de Control de
-Tr\'{a}fico del MOPT. Con esto, se simular\'{a} la llegada de los autos a los
+Tr\'{a}nsito del MOPT. Con esto, se simular\'{a} la llegada de los autos a los
 sem\'{a}foros y el tiempo que empleen estos para poder pasar.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
FINAL fix before presentation

@@
 	sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico
-	entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grieta sin\'{a}ptico que separa un lado del otro.
-No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grieta se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.
+	entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grieta
+	sin\'{a}ptico que separa un lado del otro. No obstante la informaci\'{o}n
+	siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre
+	sin\'{a}ptico de la grieta se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que
+	atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el lado del receptor
+	\cite{Kriesel2005}.
 

### 2013-05-04 trunk/Paper/main.tex
add paper docs

%% bare_jrnl_compsoc.tex
%% V1.3
%% 2007/01/11
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE Computer
%% Society journal paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%
%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. IEEE's font choices can trigger bugs that do  ***
% *** not appear when using other class files.                            ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

% Note that the a4paper option is mainly intended so that authors in
% countries using A4 can easily print to A4 and see how their papers will
% look in print - the typesetting of the document will not typically be
% affected with changes in paper size (but the bottom and side margins will).
% Use the testflow package mentioned above to verify correct handling of
% both paper sizes by the user's LaTeX system.
%
% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
% draft mode.
%
% The Computer Society usually requires 12pt for submissions.
%
\documentclass[12pt,journal,compsoc]{IEEEtran}
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[12pt,journal,compsoc]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/oberdiek/
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
\ifCLASSOPTIONcompsoc
  % IEEE Computer Society needs nocompress option
  % requires cite.sty v4.0 or later (November 2003)
  % \usepackage[nocompress]{cite}
\else
  % normal IEEE
  % \usepackage{cite}
\fi
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 4.0 (2003-05-27) and later if using hyperref.sty. cite.sty does
% not currently provide for hyperlinked citations.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/cite/
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.
%
% Note that some packages require special options to format as the Computer
% Society requires. In particular, Computer Society  papers do not use
% compressed citation ranges as is done in typical IEEE papers
% (e.g., [1]-[4]). Instead, they list every citation separately in order
% (e.g., [1], [2], [3], [4]). To get the latter we need to load the cite
% package with the nocompress option which is supported by cite.sty v4.0
% and later. Note also the use of a CLASSOPTION conditional provided by
% IEEEtran.cls V1.7 and later.

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
  % \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at: 
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
%\usepackage[cmex10]{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics. If using
% it, be sure to load this package with the cmex10 option to ensure that
% only type 1 fonts will utilized at all point sizes. Without this option,
% it is possible that some math symbols, particularly those within
% footnotes, will be rendered in bitmap form which will result in a
% document that can not be IEEE Xplore compliant!
%
% Also, note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
%\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/amslatex/math/

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/tools/

%\usepackage{mdwmath}
%\usepackage{mdwtab}
% Also highly recommended is Mark Wooding's extremely powerful MDW tools,
% especially mdwmath.sty and mdwtab.sty which are used to format equations
% and tables, respectively. The MDWtools set is already installed on most
% LaTeX systems. The lastest version and documentation is available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/mdwtools/

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

%\usepackage{eqparbox}
% Also of notable interest is Scott Pakin's eqparbox package for creating
% (automatically sized) equal width boxes - aka "natural width parboxes".
% Available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/eqparbox/

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%\usepackage[tight,normalsize,sf,SF]{subfigure}
%\else
%\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
%\fi
% subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
% easy to put subfigures in your figures. e.g., "Figure 1a and 1b". For IEEE
% work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
% the amount of white space around the subfigures. Computer Society papers
% use a larger font and \sffamily font for their captions, hence the
% additional options needed under compsoc mode. subfigure.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/obsolete/macros/latex/contrib/subfigure/
% subfigure.sty has been superceeded by subfig.sty.

%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%  \usepackage[caption=false]{caption}
%  \usepackage[font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
%\else
%  \usepackage[caption=false]{caption}
%  \usepackage[font=footnotesize]{subfig}
%\fi
% subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
% replacement for subfigure.sty. However, subfig.sty requires and
% automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty which will override
% IEEEtran.cls handling of captions and this will result in nonIEEE style
% figure/table captions. To prevent this problem, be sure and preload
% caption.sty with its "caption=false" package option. This is will preserve
% IEEEtran.cls handing of captions. Version 1.3 (2005/06/28) and later 
% (recommended due to many improvements over 1.2) of subfig.sty supports
% the caption=false option directly:
%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
%\else
%  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%\fi
%
% The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/subfig/
% The latest version and documentation of caption.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/caption/

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure. The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/base/

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/sttools/
% Documentation is contained in the stfloats.sty comments as well as in the
% presfull.pdf file. Do not use the stfloats baselinefloat ability as IEEE
% does not allow \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the
% IEEE should note that IEEE rarely uses double column equations and
% that authors should try to avoid such use. Do not be tempted to use the
% cuted.sty or midfloat.sty packages (also by Sigitas Tolusis) as IEEE does
% not format its papers in such ways.

%\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
%  \usepackage[nomarkers]{endfloat}
% \let\MYoriglatexcaption\caption
% \renewcommand{\caption}[2][\relax]{\MYoriglatexcaption[#2]{#2}}
%\fi
% endfloat.sty was written by James Darrell McCauley and Jeff Goldberg.
% This package may be useful when used in conjunction with IEEEtran.cls'
% captionsoff option. Some IEEE journals/societies require that submissions
% have lists of figures/tables at the end of the paper and that
% figures/tables without any captions are placed on a page by themselves at
% the end of the document. If needed, the draftcls IEEEtran class option or
% \CLASSINPUTbaselinestretch interface can be used to increase the line
% spacing as well. Be sure and use the nomarkers option of endfloat to
% prevent endfloat from "marking" where the figures would have been placed
% in the text. The two hack lines of code above are a slight modification of
% that suggested by in the endfloat docs (section 8.3.1) to ensure that
% the full captions always appear in the list of figures/tables - even if
% the user used the short optional argument of \caption[]{}.
% IEEE papers do not typically make use of \caption[]'s optional argument,
% so this should not be an issue. A similar trick can be used to disable
% captions of packages such as subfig.sty that lack options to turn off
% the subcaptions:
% For subfig.sty:
% \let\MYorigsubfloat\subfloat
% \renewcommand{\subfloat}[2][\relax]{\MYorigsubfloat[]{#2}}
% For subfigure.sty:
% \let\MYorigsubfigure\subfigure
% \renewcommand{\subfigure}[2][\relax]{\MYorigsubfigure[]{#2}}
% However, the above trick will not work if both optional arguments of
% the \subfloat/subfig command are used. Furthermore, there needs to be a
% description of each subfigure *somewhere* and endfloat does not add
% subfigure captions to its list of figures. Thus, the best approach is to
% avoid the use of subfigure captions (many IEEE journals avoid them anyway)
% and instead reference/explain all the subfigures within the main caption.
% The latest version of endfloat.sty and its documentation can obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/endfloat/
%
% The IEEEtran \ifCLASSOPTIONcaptionsoff conditional can also be used
% later in the document, say, to conditionally put the References on a 
% page by themselves.

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
%\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/misc/
% Read the url.sty source comments for usage information. Basically,
% \url{my_url_here}.

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\usepackage{graphicx}
\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{Modelo de Simulac\'{i}on de circulaci\'{o}n Veh\'{i}culos\\ en las calles de San Jos\'{e}, Costa Rica}
%
%
% author names and IEEE memberships
% note positions of commas and nonbreaking spaces ( ~ ) LaTeX will not break
% a structure at a ~ so this keeps an author's name from being broken across
% two lines.
% use \thanks{} to gain access to the first footnote area
% a separate \thanks must be used for each paragraph as LaTeX2e's \thanks
% was not built to handle multiple paragraphs
%
%
%\IEEEcompsocitemizethanks is a special \thanks that produces the bulleted
% lists the Computer Society journals use for "first footnote" author
% affiliations. Use \IEEEcompsocthanksitem which works much like \item
% for each affiliation group. When not in compsoc mode,
% \IEEEcompsocitemizethanks becomes like \thanks and
% \IEEEcompsocthanksitem becomes a line break with idention. This
% facilitates dual compilation, although admittedly the differences in the
% desired content of \author between the different types of papers makes a
% one-size-fits-all approach a daunting prospect. For instance, compsoc 
% journal papers have the author affiliations above the "Manuscript
% received ..."  text while in non-compsoc journals this is reversed. Sigh.

\author{Mag Yari~Guevara Rivera,
        Eddy Miguel~Ramirez Jimenez% <-this % stops a space
\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
GA, 30332.\protect\\
% note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
% \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}

% note the % following the last \IEEEmembership and also \thanks - 
% these prevent an unwanted space from occurring between the last author name
% and the end of the author line. i.e., if you had this:
% 
% \author{....lastname \thanks{...} \thanks{...} }
%                     ^------------^------------^----Do not want these spaces!
%
% a space would be appended to the last name and could cause every name on that
% line to be shifted left slightly. This is one of those "LaTeX things". For
% instance, "\textbf{A} \textbf{B}" will typeset as "A B" not "AB". To get
% "AB" then you have to do: "\textbf{A}\textbf{B}"
% \thanks is no different in this regard, so shield the last } of each \thanks
% that ends a line with a % and do not let a space in before the next \thanks.
% Spaces after \IEEEmembership other than the last one are OK (and needed) as
% you are supposed to have spaces between the names. For what it is worth,
% this is a minor point as most people would not even notice if the said evil
% space somehow managed to creep in.

% The paper headers
\markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~6, No.~1, January~2007}%
{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Computer Society Journals}
% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
% after the title page when using the twoside option.
% 
% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
% you desire.

% The publisher's ID mark at the bottom of the page is less important with
% Computer Society journal papers as those publications place the marks
% outside of the main text columns and, therefore, unlike regular IEEE
% journals, the available text space is not reduced by their presence.
% If you want to put a publisher's ID mark on the page you can do it like
% this:
%\IEEEpubid{0000--0000/00\$00.00~\copyright~2007 IEEE}
% or like this to get the Computer Society new two part style.
%\IEEEpubid{\makebox[\columnwidth]{\hfill 0000--0000/00/\$00.00~\copyright~2007 IEEE}%
%\hspace{\columnsep}\makebox[\columnwidth]{Published by the IEEE Computer Society\hfill}}
% Remember, if you use this you must call \IEEEpubidadjcol in the second
% column for its text to clear the IEEEpubid mark (Computer Society jorunal
% papers don't need this extra clearance.)

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

\setlength\parindent{24pt}

% for Computer Society papers, we must declare the abstract and index terms
% PRIOR to the title within the \IEEEcompsoctitleabstractindextext IEEEtran
% command as these need to go into the title area created by \maketitle.
\IEEEcompsoctitleabstractindextext{%
\begin{abstract}
%\boldmath
The abstract goes here.
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the journal you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals frown on math
% in the abstract anyway. In particular, the Computer Society does
% not want either math or citations to appear in the abstract.

% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
\begin{IEEEkeywords}
Computer Society, ANN, Simulation, Traffic Lights, Model.
\end{IEEEkeywords}}

% make the title area
\maketitle

% To allow for easy dual compilation without having to reenter the
% abstract/keywords data, the \IEEEcompsoctitleabstractindextext text will
% not be used in maketitle, but will appear (i.e., to be "transported")
% here as \IEEEdisplaynotcompsoctitleabstractindextext when compsoc mode
% is not selected <OR> if conference mode is selected - because compsoc
% conference papers position the abstract like regular (non-compsoc)
% papers do!
\IEEEdisplaynotcompsoctitleabstractindextext
% \IEEEdisplaynotcompsoctitleabstractindextext has no effect when using
% compsoc under a non-conference mode.

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introducci\'{o}n}

\section{Ambiente Presente en el Pa\'{i}s}
% Computer Society journal papers do something a tad strange with the very
% first section heading (almost always called "Introduction"). They place it
% ABOVE the main text! IEEEtran.cls currently does not do this for you.
% However, You can achieve this effect by making LaTeX jump through some
% hoops via something like:
%
%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%  \noindent\raisebox{2\baselineskip}[0pt][0pt]%
%  {\parbox{\columnwidth}{\section{Introduction}\label{sec:introduction}%
%  \global\everypar=\everypar}}%
%  \vspace{-1\baselineskip}\vspace{-\parskip}\par
%\else
%  \section{Introduction}\label{sec:introduction}\par
%\fi
%
% Admittedly, this is a hack and may well be fragile, but seems to do the
% trick for me. Note the need to keep any \label that may be used right
% after \section in the above as the hack puts \section within a raised box.

% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
% by the rest of the first word in caps (small caps for compsoc).
% 
% form to use if the first word consists of a single letter:
% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
% 
% form to use if you need the single drop letter followed by
% normal text (unknown if ever used by IEEE):
% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
% 
% Some journals put the first two words in caps:
% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
% 
% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
% and "HIS" in caps to complete the first word.
\IEEEPARstart{E}{n} Costa Rica a lo largo de los a\~{n}os se ha podido observar como la gran
	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}\\

Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

	Al persistir la presencia de embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando
	a que el sem\'{a}foro pase a verde, una vez ocurrido esto y al momento en que estos llegan a la
	siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de \'{e}sta sigue en rojo, esto
	podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

		Por \'{u}ltimo, cuando las luces de los sem\'{a}foros cambian en secuencia, aparentan
	saber que se aproximan carros hacia ellos y que por lo tanto deben realizar el
	cambio de luz, pero esto ocurre por coincidencias de los ciclos de luces
	asignados a cada sem\'{a}foro o son causa de una sincronizan llevada a cabo para realizar el cambio de luces de esta forma.

		Muchas de las interrogantes generadas a partir de los puntos anteriores,
		fueron contestadas luego de poder asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
	sem\'{a}foros dentro de la red.

% needed in second column of first page if using \IEEEpubid
%\IEEEpubidadjcol

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
% However, the Computer Society has been known to put floats at the bottom.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals use top floats exclusively.
% However, Computer Society journals sometimes do use bottom floats - bear
% this in mind when choosing appropriate optional arguments for the
% figure/table environments.
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals, places footnotes above bottom
% floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat command of the
% stfloats package.

\section{Problem\'{a}tica}
	\subsection{El Problema y la soluci\'{o}n Actual}

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual y debe ser realizado por los operadores del mismo, los cuales de
	acuerdo con las estimaciones que realicen se aumenta o disminuye el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde del sem\'{a}foro, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles que para por una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la existencia o no de congestiones en las calles.

	\subsection{Infraestructura Vial}
	Quiz\'{a}s uno de los principales causantes o factores que propician los embotellamientos a nivel nacional, corresponde a la forma en que fueron dise\~{n}adas las calles sobre todo en la capital. Un recorrido por \'{e}stas muestra aspectos el ancho de las calles que por lo general poseen dos carriles, alguno de los cuales puede ser utilizado como zona de parqueo, de carga y descarga o simplemente para permitir que los autobuses, taxis o similares puedan dejar o llevar pasajeros. Present\'{a}ndose alguno de los casos mencionados, la capacidad de cada calle o avenida se reduce considerablemente y en algunos casos puede pasar de poseer dos carriles disponibles a s\'{o}lo uno.

	\subsection{Cultura y Sociedad en las V\'{i}as P\'{u}blicas}
		El no disponer de una flu\'{i}da circulaci\'{o}n dentro de estas \'{a}reas
		responde a diferentes motivos, unos son culturales tal como lo menciona el autor de la siguiente
	nota: \textit{''algunos choferes agravan los atascamientos debido a
	maniobras indebidas, al ignorar la luz roja de los sem\'{a}foros o cuando irrespetan las
	zonas prohibidas para estacionarse\ldots La gente no aplica la cortes\'{i}a, no
	tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}
	\cite{Villegas2012}

		A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado en ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia causando cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la
	disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como
	dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.\cite{Mata2009}

		Si bien la restricci\'{o}n vehicular fue implementada como una forma de disminuir la cantidad de veh\'{i}culos automoteres, no todas las personas toman esto como un incentivo para hacer uso del transporte p\'{u}blico, si no que m\'{a}s bien lo ven como un obst\'{a}culo que los obliga a buscar una ruta alterna a la tradicional.

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

\section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
Como parte del trabajo a realizar se plantearon dos etapas importantes. La primera corresponde a un la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n mencionado a continuaci\'{o}n, mientras que la segunda parte (no contemplada en el documento) presenta al combinaci\'{o}n de dicho modelo junto con la implemnetaci\'{o}n del modelo de red neuronal para que esta pueda ser evaluada mediante simulaciones de eventos.

\subsection{Detalle del Experimiento}
Dado la falta de un dato importante como lo son los tiempos de espera de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.

Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}

	\begin{figure}[htp]
\centering
\includegraphics[scale=0.37]{images/trafico1.png}
\caption{Diagrama de Calles, San Jose Costa Rica (Google Maps)}
\label{fig:traficoSJ}
\end{figure}

		Basado en dicha imagen, se plantea el problema de cambio de las luces de los
	sem\'{a}foros tomando como referencia la \textbf{avenida:} 2, 4, 6 y 8,  y las
	\textbf{calles:}
	12, 10, 8 y 6. Para este caso la avenida segunda se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien este es un problema m\'{a}s cultural, se ver\'{i}a mitigado al contar con una red de sem\'{a}foros inteligentes que tomen decisiones basados en su entorno.

		As\'{i} por ejemplo, al presentarse una disminuci\'{o}n del flujo de veh\'{i}culos
	automotores desde la intersecci\'{o}n de la avenida 6 y calle 10 hasta la avenida
	segunda, debido a que los sem\'{a}foros de estas est\'{a}n pasando a la luz roja,
	posiblemente se generar\'{a} una obstrucci\'{o}n en los carros que circulan a  trav\'{e}s
	de la avenida segunda. Al presentarse este escenario, muchos de los veh\'{i}culos no podr\'{a}n pasar aun cuando tengan la luz verde permiti\'{e}ndoselos.

	Dependiendo de las condiciones en ese momento, ya sea un alto n\'{u}mero de
	veh\'{i}culos automotores en la cercan\'{i}a o la presencia de una fuerte lluvia que
	dificulte la conducci\'{o}n, es probable que se genere un efecto en cadena el cual
	culminar\'{a} afectando, con igual o mayor rapidez, otras \'{a}reas.

	Es aqu\'{i} donde la primera parte de este trabajo (la simulaci\'{o}n) entra en juego. Para este caso la simulaci\'{o}n s\'{o}lo comprender\'{a} escenarios normales dentro de la zona, si ningun evento o factor que altere la presencia o el flujo de veh\'{i}culos dentro de la misma. Otro aspecto importante a considerar es que el periodo a evaluarse corresponde a la franja horaria de las 4pm a las 6pm, dado que seg\'{u}n estimaciones realizadas en el MOPT, presenta una tendencia de fluja m\'{a}s constante en comparaci\'{o}n con las horas de la ma\~{n}ana donde se obtienen picos pronunciados en menor tiempo, correspondientes al traslado de personas a su lugar de trabajo.

	Siguiendo estas consideraciones, la simulaci\'{o}n a implementar tomar\'{a} en cuenta la llegada de veh\'{i}culos a la zona por medio de las calles o avenidas que conducen hacia la zona, es decir, calles cuya direcci\'{o}n o sentido llevan a los conductores hacia el \'{a}rea mencionada. De igual forma, se debe garantizar la circulaci\'{o}n de los veh\'{i}culos en las calles. Por lo anterior, en caso de presentarse una obstrucci\'{o}n en alg\'{u}n carril los carros deben ser capaces de realizar el cambio a un carril adyacente, teniendo en cuenta que cada calle tiene al menos dos carriles disponibles, salvo los casos como la avenida segunda la cual cuenta hasta con cinco, o las calles y avenidas que poseean zonas de carga y descarga que este puede reducirse a s\'{o}lo uno, no obstante este caso s\'{o}lo se presenta una vez dentro de la zona.

	Finalmente, los veh\'{i}culos han de circular dentro del \'{a}rea y en cada intersecci\'{o}n tomar\'{a}n una decisi\'{o}n si continuan en l\'{i}nea recta o si dan vuelta en la calle, \'{e}sto basado en el destino que cada automotor tenga. Para todos los casos a saber: cambios de carril, llegada de veh\'{i}culos y tendencias de flujos de los mismo, se han de emplear distribuciones probabil\'{i}sticas que permitan determinar cada uno de estos.

	Por otro lado y como etapa posterior, se ha pensado en la incorporaci\'{o}n a la simulaci\'{o}n de diferentes factores que alteren el flujo normal del tr\'{a}fico, \'{e}stos pueden darse de diferentes formas ya sea generando obstrucciones u obligando a reducciones de velocidades, sin importar el caso todos repercuten en cierta forma las calles por medio de los congestionamientos que generan.

\subsection{Factores a Considerarse}
Bas\'{a}ndose en eventos y condiciones que tienden a presentarse en la mayor\'{i}a de zonas del pa\'{i}s, se determinaron los factores a ser tomados en cuenta para la realizaci\'{o}n de este experimento total y a ser empleado en conjunto con las simulaciones. Cada factor consta de dos a tres niveles a ser tomados en cuenta, dichos niveles corresponden a la dificultad que el evento conlleva para los otros veh\'{i}culos dentro de la zona. Los factores se explican a continuaci\'{o}n.

\subsubsection{Accidentes de Tr\'{a}nsito}
Para la selecci\'{o}n de estos se tom\'{o} como base el mapa de distribuci\'{o}n espacial de accidentes para la zona obtenida del “Estudio de la distribuci\'{o}n espacial de accidentes de tr\'{a}nsito con v\'{i}ctimas en el cant\'{o}n de San Jos\'{e}” el cual fue proporcionado por el Consejo de Seguridad Vial. Para estos casos se utilizaron calles o avenidas de la zona que, de acuerdo con el estudio, presentan una mayor concentraci\'{o}n de accidentes.

\subsubsection{Zonas de Parqueos}
La idea de este  factor corresponde a un hecho caracter\'{i}stico como lo son paradas de autobuses, zonas de descarga y terminales en las calles. Si se analiza considerando que las calles posean un m\'{a}ximo de 2 carriles se pueden notar los siguientes comportamientos: si se poseen terminales de buses, se habla de un carril pr\'{a}cticamente dedicado a estas, mientras que para el otro caso se poseen bloqueos temporales de un carril en ciertos puntos por un tiempo determinado como resultado de que los buses realicen paradas para subir o bajar pasajeros.

	Cabe mencionar que para este caso s\'{o}lo se considerar\'{a}n casos de paradas permanentes, por el hecho de que realizar evaluaciones de otros resulta bastante difícil debido al grado de variación que se presenta, tal es el caso de el parqueo temporal de vehículos el cual dependerá de cada persona, según las habilidades y experiencia con las que cuenten para tardar más o menos tiempo en estacionar un vehículo.

\subsubsection{Eventos Meteorol\'{o}gicos}
Este factor var\'{i}a mucho pero igual se encuentra presente dentro de los factores que afectan y resulta necesario ser considerado. Para este caso, la presencia de lluvia en San Jos\'{e} ser\'{a} la principal circunstancia a evaluar tomando como punto de partida el hecho de que al presentarse, los conductores tienden a reducir la velocidad con el fin de evitar accidentes por las dificultades para manejar que se presentan con la calle mojada o la poca visibilidad en caso de una lluvia fuerte.

\subsection{Distribuciones a Emplear}

\section{Trabajo Futuro}
Posterior a la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n, en el proceso pretende lograr un modelo de red neuronal artificial que pueda ser implementada dentro de este red de sem\'{a}foros y el cual permita que cada sem\'{a}foro se comunique con otros (hermanos) localizados dentro de un rango de \'{a}rea considerable de forma que cada uno pueda tener una idea lo que ocurre en su entorno y no \'{u}nicamente la informaci\'{o}n que puede ser recolectada por medio de los sensores en la intersecci\'{o}n administrada por cada sem\'{a}foro.

\subsection{Uso de Redes Neuronales}
La idea de usar redes neuronales, se basa en el hecho de que actualmente los sem\'{a}foros no son realmente inteligentes a como fueron promocionados en un principio. Dado que hacen uso de tiempos fijos, preprogramados, las tendencias cambias del flujo puede no siempre lograr satisfacerse de forma adecuada. Si bien los flujos de veh\'{i}culos siguien ciertas tendencias, de alzas o bajas, esto no se presenta siempre y en algunos momentos puede requerirse de ajustes inmediatos seg\'{u}n datos que se hayan analizado.

Dato que las redes neuronales se entrenan para aprender a generalizar resultados, lo que se busca es lograr que esta luego de un entrenamiento pueda conocer los momentos en los que de se debe aumentar o disminuir el tiempo de la luz verde, basado en su conocimiento actual tanto de la informaci\'{o}n recopilada por sensores como el insumo brindado por otros sem\'{a}foros cercanos.

\section{Conclusion}
The conclusion goes here.

% if have a single appendix:
%\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
% or
%\appendix  % for no appendix heading
% do not use \section anymore after \appendix, only \section*
% is possibly needed

% use appendices with more than one appendix
% then use \section to start each appendix
% you must declare a \section before using any
% \subsection or using \label (\appendices by itself
% starts a section numbered zero.)
%

\appendices
\section{Proof of the First Zonklar Equation}
Appendix one text goes here.

% you can choose not to have a title for an appendix
% if you want by leaving the argument blank
\section{}
Appendix two text goes here.

% use section* for acknowledgement
\ifCLASSOPTIONcompsoc
  % The Computer Society usually uses the plural form
  \section*{Acknowledgments}
\else
  % regular IEEE prefers the singular form
  \section*{Acknowledgment}
\fi

The authors would like to thank...

% Can use something like this to put references on a page
% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
  \newpage
\fi

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

% biography section
% 
% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
% simpler here.)
%\begin{biography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
% or if you just want to reserve a space for a photo:

\begin{IEEEbiography}{Michael Shell}
Biography text here.
\end{IEEEbiography}

% if you will not have a photo at all:
\begin{IEEEbiographynophoto}{John Doe}
Biography text here.
\end{IEEEbiographynophoto}

% insert where needed to balance the two columns on the last page with
% biographies
%\newpage

\begin{IEEEbiographynophoto}{Jane Doe}
Biography text here.
\end{IEEEbiographynophoto}

% You can push biographies down or up by placing
% a \vfill before or after them. The appropriate
% use of \vfill depends on what kind of text is
% on the last page and whether or not the columns
% are being equalized.

%\vfill

% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
% is flush with the other column.
%\enlargethispage{-5in}

% that's all folks
\end{document}

### 2013-05-05 Paper/main.tex
Arreglo a los primeros párrafos...

--- 2013-05-04 trunk/Paper/main.tex
@@
 
-\author{Mag Yari~Guevara Rivera,
-        Eddy Miguel~Ramirez Jimenez% <-this % stops a space
+\author{Bchr. Mag Yari~Guevara Rivera,
+        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez% <-this % stops a space
 \IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
@@
 % The paper headers
-\markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~6, No.~1, January~2007}%
+\markboth{Modelo de simulaci\'on para el evaluar el comportamiento del tr\'ansito de San Jos\'e, Costa Rica}%
 {Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Computer Society Journals}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-Computer Society, ANN, Simulation, Traffic Lights, Model.
+Computer Society, Probability distribution, Statistics, Simulation, Traffic Lights, Model.
 \end{IEEEkeywords}}
@@
 	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
-	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
+	el caso de su capital, donde las calles fueron creadas a inicios del S.
+XX y han sufrido pocas modificaciones, salvo por la ampliación de la Avenida Juan Rafael Mora Porras.
+Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
 	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}\\
@@
 Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
-	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
+	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes de Costa Rica (MOPT) puso en funcionamiento,
 	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
@@
 	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
-	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
-	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
-	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
-	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
-	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
+	circula por la capital, se puede notar en muchos
+	casos, que un veh\'{i}culo, luego de haber esperado por la luz verde en una intersección,  no puede continuar  avanzando en la siguiente intersección, esto por el hecho
+	de que el sem\'{a}foro de dicho lugar se encuentra en rojo. Y el sistema inteligente mantiene este tipo de
+	problemas debido a que no es
 	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}
-
-	Al persistir la presencia de embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
-	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando
-	a que el sem\'{a}foro pase a verde, una vez ocurrido esto y al momento en que estos llegan a la
-	siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de \'{e}sta sigue en rojo, esto
-	podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre.
-Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.
 
@@
 
-		Muchas de las interrogantes generadas a partir de los puntos anteriores,
-		fueron contestadas luego de poder asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
-	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
-	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
-	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
-	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
+		En una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
+	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}, dejaron en claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
+	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores humanos pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
 	sem\'{a}foros dentro de la red.
@@
 	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
-	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}
+	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte público para hacer su ingreso a San Jos\'e.
 
@@
 	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
-	es manual y debe ser realizado por los operadores del mismo, los cuales de
-	acuerdo con las estimaciones que realicen se aumenta o disminuye el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde del sem\'{a}foro, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros.
-Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles que para por una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la existencia o no de congestiones en las calles.
+	es manual. Donde los operadores analizan, de
+	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros.
+Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.
 

### 2013-05-05 trunk/Paper/main.tex
Revisar lo que llama: "Detalles del experimento"

@@
 	Quiz\'{a}s uno de los principales causantes o factores que propician los embotellamientos a nivel nacional, corresponde a la forma en que fueron dise\~{n}adas las calles sobre todo en la capital.
-Un recorrido por \'{e}stas muestra aspectos el ancho de las calles que por lo general poseen dos carriles, alguno de los cuales puede ser utilizado como zona de parqueo, de carga y descarga o simplemente para permitir que los autobuses, taxis o similares puedan dejar o llevar pasajeros.
-Present\'{a}ndose alguno de los casos mencionados, la capacidad de cada calle o avenida se reduce considerablemente y en algunos casos puede pasar de poseer dos carriles disponibles a s\'{o}lo uno.
+Un recorrido por \'{e}stas muestra aspectos el ancho de las calles que por lo general poseen dos carriles, alguno de los cuales puede ser utilizado como zona de parqueo, de carga y descarga o simplemente para permitir que autom\'oviles del transporte p\'ublico puedan cargar o descargar pasajeros.
+Present\'{a}ndose alguno de los casos mencionados, la capacidad de v\'ia  de cada calle o avenida se reduce en un 50\%.
 
@@
 
+		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricción para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital.
 A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado en ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia causando cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
 	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
-	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
+	veh\'{i}culos que trataban de llegar a sus destinos atravesando la
 	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
@@
 	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
-	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la
-	disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como
-	dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.\cite{Mata2009}
+	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban aumentando entre un 10\% y 30\% 
+	del tiempo empleado por los autom\'{o}viles para llegar a su destino, as\'{i} como
+	producir un gasto de tres millones de d\'olares anuales en combustible.\cite{Mata2009}
 
@@
 \section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
-Como parte del trabajo a realizar se plantearon dos etapas importantes.
-La primera corresponde a un la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n mencionado a continuaci\'{o}n, mientras que la segunda parte (no contemplada en el documento) presenta al combinaci\'{o}n de dicho modelo junto con la implemnetaci\'{o}n del modelo de red neuronal para que esta pueda ser evaluada mediante simulaciones de eventos.
+Cualquier soluci\'on que busque mejorar el flujo del tr\'ansito en San Jos\'e, necesita poder demostrar su efectividad en un ambiente controlado, antes de su implementaci\'on en el ambiente real.
+Por lo tanto, es importante realizar un del modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.
 
 \subsection{Detalle del Experimiento}
-Dado la falta de un dato importante como lo son los tiempos de espera de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.
+Dado la falta de datos como lo son los tiempos de espera promedio de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.
 
-Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}
+Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}, sin embargo, el programa será lo suficientemente flexible para poder modelar diferentes zonas de tr\'ansito.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.37]{images/trafico1.png}
-\caption{Diagrama de Calles, San Jose Costa Rica (Google Maps)}
+\caption{Diagrama de Calles, San Jos\'e Costa Rica (Google Maps)}
 \label{fig:traficoSJ}
@@
 	12, 10, 8 y 6.
-Para este caso la avenida segunda se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien este es un problema m\'{a}s cultural, se ver\'{i}a mitigado al contar con una red de sem\'{a}foros inteligentes que tomen decisiones basados en su entorno.
+Para este caso la avenida segunda (Juan Rafael Mora Porras) se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien es ilegal, este se mantiene como un problema m\'{a}s cultural.
 

### 2013-05-05 Paper/main.tex
Fix paper docs

@@
 	circula por la capital, se puede notar en muchos
-	casos, que un veh\'{i}culo, luego de haber esperado por la luz verde en una intersección,  no puede continuar  avanzando en la siguiente intersección, esto por el hecho
-	de que el sem\'{a}foro de dicho lugar se encuentra en rojo. Y el sistema inteligente mantiene este tipo de
+	casos, que un veh\'{i}culo, luego de haber esperado por la luz verde en una intersecci\'on,  no puede continuar  avanzando en la siguiente intersecci\'on, esto por el hecho
+	de que el sem\'{a}foro de dicho lugar se encuentra en rojo. El sistema inteligente mantiene este tipo de
 	problemas debido a que no es
@@
 	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
-	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte público para hacer su ingreso a San Jos\'e.
+	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte p\'ublico para hacer su ingreso a San Jos\'e.
 
@@
 	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros.
-Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.
+Los datos de los contadores se emplean para determinar c\'omo aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.
 
@@
 
-		A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado en ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia causando cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
+		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricci\'on para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital.
+A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia han causado cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
 	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
-	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
+	veh\'{i}culos que trataban de llegar a sus destinos atravesando la
 	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
@@
 		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
-	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
+	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. A\'un contando con el sistema
 	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
@@
 \section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
-Como parte del trabajo a realizar se plantearon dos etapas importantes.
-La primera corresponde a un la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n mencionado a continuaci\'{o}n, mientras que la segunda parte (no contemplada en el documento) presenta al combinaci\'{o}n de dicho modelo junto con la implemnetaci\'{o}n del modelo de red neuronal para que esta pueda ser evaluada mediante simulaciones de eventos.
+Cualquier soluci\'on que busque mejorar el flujo del tr\'ansito en San Jos\'e, necesita poder demostrar su efectividad en un ambiente controlado, antes de su implementaci\'on en el ambiente real.
+Por lo tanto, es importante realizar un modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.
 
-\subsection{Detalle del Experimiento}
-Dado la falta de un dato importante como lo son los tiempos de espera de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.
+\subsection{Caracter\'{i}sticas a Simular}
+Dado la falta de datos como lo son los tiempos de espera promedio de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.
 
-Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}
+Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}, sin embargo, el programa será lo suficientemente flexible para poder modelar diferentes zonas de tr\'ansito.
 
@@
 	12, 10, 8 y 6.
-Para este caso la avenida segunda se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien este es un problema m\'{a}s cultural, se ver\'{i}a mitigado al contar con una red de sem\'{a}foros inteligentes que tomen decisiones basados en su entorno.
-
-		As\'{i} por ejemplo, al presentarse una disminuci\'{o}n del flujo de veh\'{i}culos
-	automotores desde la intersecci\'{o}n de la avenida 6 y calle 10 hasta la avenida
-	segunda, debido a que los sem\'{a}foros de estas est\'{a}n pasando a la luz roja,
-	posiblemente se generar\'{a} una obstrucci\'{o}n en los carros que circulan a  trav\'{e}s
-	de la avenida segunda. Al presentarse este escenario, muchos de los veh\'{i}culos no podr\'{a}n pasar aun cuando tengan la luz verde permiti\'{e}ndoselos.
+Para este caso la avenida segunda (Juan Rafael Mora Porras) se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien es ilegal, este se mantiene como un problema m\'{a}s cultural.
 
@@
 Para este caso la simulaci\'{o}n s\'{o}lo comprender\'{a} escenarios normales dentro de la zona, si ningun evento o factor que altere la presencia o el flujo de veh\'{i}culos dentro de la misma.
-Otro aspecto importante a considerar es que el periodo a evaluarse corresponde a la franja horaria de las 4pm a las 6pm, dado que seg\'{u}n estimaciones realizadas en el MOPT, presenta una tendencia de fluja m\'{a}s constante en comparaci\'{o}n con las horas de la ma\~{n}ana donde se obtienen picos pronunciados en menor tiempo, correspondientes al traslado de personas a su lugar de trabajo.
+Otro aspecto importante a considerar es que el periodo a evaluarse corresponde a la franja horaria de las 4pm a las 6pm, dado que seg\'{u}n estimaciones realizadas en el MOPT, presenta una tendencia de flujo m\'{a}s constante en comparaci\'{o}n con las horas de la ma\~{n}ana donde se obtienen picos pronunciados en menor tiempo, correspondientes al traslado de personas a su lugar de trabajo.
 
@@
 \subsubsection{Accidentes de Tr\'{a}nsito}
-Para la selecci\'{o}n de estos se tom\'{o} como base el mapa de distribuci\'{o}n espacial de accidentes para la zona obtenida del “Estudio de la distribuci\'{o}n espacial de accidentes de tr\'{a}nsito con v\'{i}ctimas en el cant\'{o}n de San Jos\'{e}” el cual fue proporcionado por el Consejo de Seguridad Vial.
+Para la selecci\'{o}n de estos se tom\'{o} como base el mapa de distribuci\'{o}n espacial de accidentes para la zona obtenido del “Estudio de la distribuci\'{o}n espacial de accidentes de tr\'{a}nsito con v\'{i}ctimas en el cant\'{o}n de San Jos\'{e}” el cual fue proporcionado por el Consejo de Seguridad Vial.
 Para estos casos se utilizaron calles o avenidas de la zona que, de acuerdo con el estudio, presentan una mayor concentraci\'{o}n de accidentes.

### 2013-05-05 Paper/main.tex
Distribuciones y biografías

@@
 %\boldmath
-The abstract goes here.
+One of the most common problems in Costa Rica's capital, San Jose, is the heavy traffic jams we are usually exposed to.
+Any possible solutions is often applied and after a rate os success or failure, it is kept or discharched.
+It is mandatory to have a system available in the Ministery encharged of this issue a simulation model that envolves all the characteristics of the local situations.
+This paper shows how this simulations system is developed and the initial results of it.
 \end{abstract}
@@
 
-\subsection{Distribuciones a Emplear}
+\subsubsection{Condiciones de los sem\'aforos}
+Uno de los principales factores que deben de considerarse es el estado de los semáforos, indicando qu\'e calles y avenidas est\'an avanzando y cu\'ales est\'an detenidas.
+Este factor debe de poder ser controlado de manera din\'amica, para poder buscar mejoras posteriores, al ser el \'unico sobre el cual se tiene control externo, a diferencia de los mencionados anteriormente.
+
+\section{Distribuciones de probabilidad a Emplear}
+Al entrevistar a expertos del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI), Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y del MOPT, se lograron obtener registros del comportamiento muestral de los veh\'iculos en los \'ultimos a\~nos en nuestra capital.
+
+\subsection{Entrada de veh\'iculos}
+La hora (con segundos) de llegada de veh\'iculos se obtiene a partir de una distribuci\'on de Poisson, cuya media var\'ia de acuerdo con las horas del d\'ia.
+Donde la media de menor valor corresponde con el per\'iodo comprendido entre las cuatro de la tarde y las siente de la noche, con una media de 5.
+Esto quiere decir que en promedio, entra un autom\'ovil cada cinco segundos por cada una de las posibles entradas.
+Es interesante como una muestra similar se puede apreciar entre las siete y ocho de la ma\~nana, sin embargo, en este evento, los autos transitan con mayor premura, debido a que muchos van a hacer su ingreso a su lugar de trabajo lo que agiliza significativamente el tr\'ansito.
+
+\subsection{Velocidad de los vehcíulos}
+Los veh\'iculos mantienen una velocidad normal con media de 44 km/h y una desviaci\'on est\'andar de 3 km/h.
+
+\subsection{Ceder el paso}
+En caso de alg\'un bloqueo u obstrucci\'on en la carretera, tal como pueden ser autobuses estacionados, accidentes de tr\'ansito o cualquier otro tipo de evento, es importante encontrar cuál es la cantidad de veh\'iculos que van a pasar antes de que uno le ceda el paso a otro veh\'iculo que ve impedido su avance por el evento obstaculizador.
+Este número de vehículos que pasan sin ceder el campo está dado por una distribuci\'on geom\'etrica y la probabilidad P, var\'ia muy poco a pesar del n\'umero de veh\'iculos o de la hora.
+Siendo la menor $0.1$ y la mayor $0.2$
+
+\subsection{Giro en las intersecciones}
+En cada intersecci\'on la probabilidad de giro de un veh\'iculo particular en una intersecci\'on cualquiera var\'ia muy poco, dado que los usuarios normalmente utilizan la misma ruta siempre.
+Una vez m\'as, para agilizar la ejecuci\'on de la simulaci\'on, se utiliz\'o una distribuci\'on geom\'etrica para indicar el n\'umero de veh\'iculos que iban a continuar directamente sobre una intersecci\'on antes de que uno gire.
+Naturalmente esta probabilidad se ve afectada por eventos como obras en la v\'ia, marchas de protesta o accidentes de tr\'ansito, lo que debe de ser considerado por el sistema.
+
+\section{Resultados}
+En esta secci\'on se muestran tabulados, resultados de correr el programa de simulación en el sector determinado por la figura \ref{fig:traficoSJ}.
 
 \section{Trabajo Futuro}
-Posterior a la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n, en el proceso pretende lograr un modelo de red neuronal artificial que pueda ser implementada dentro de este red de sem\'{a}foros y el cual permita que cada sem\'{a}foro se comunique con otros (hermanos) localizados dentro de un rango de \'{a}rea considerable de forma que cada uno pueda tener una idea lo que ocurre en su entorno y no \'{u}nicamente la informaci\'{o}n que puede ser recolectada por medio de los sensores en la intersecci\'{o}n administrada por cada sem\'{a}foro.
+Posterior a la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n, es importante encontrar un mecanismo que agilice el control del tr\'ansito.
+En el proceso pretende lograr un modelo de red neuronal artificial que pueda ser implementada dentro de este red de sem\'{a}foros y el cual permita que cada sem\'{a}foro se comunique con otros (hermanos) localizados dentro de un rango de \'{a}rea considerable de forma que cada uno pueda tener una idea lo que ocurre en su entorno y no \'{u}nicamente la informaci\'{o}n que puede ser recolectada por medio de los sensores en la intersecci\'{o}n administrada por cada sem\'{a}foro.
 
@@
 La idea de usar redes neuronales, se basa en el hecho de que actualmente los sem\'{a}foros no son realmente inteligentes a como fueron promocionados en un principio.
-Dado que hacen uso de tiempos fijos, preprogramados, las tendencias cambias del flujo puede no siempre lograr satisfacerse de forma adecuada.
-Si bien los flujos de veh\'{i}culos siguien ciertas tendencias, de alzas o bajas, esto no se presenta siempre y en algunos momentos puede requerirse de ajustes inmediatos seg\'{u}n datos que se hayan analizado.
+Dado que hacen uso de tiempos fijos, preprogramados, las tendencias cambiantes del flujo puede no siempre lograr satisfacer de forma adecuada la demanda real.
+Si bien los flujos de veh\'{i}culos siguien ciertas tendencias, de alzas o bajas, esto suele ser de constante cambio y en algunos momentos puede requerirse de ajustes inmediatos seg\'{u}n datos que se hayan analizado.
 
 Dato que las redes neuronales se entrenan para aprender a generalizar resultados, lo que se busca es lograr que esta luego de un entrenamiento pueda conocer los momentos en los que de se debe aumentar o disminuir el tiempo de la luz verde, basado en su conocimiento actual tanto de la informaci\'{o}n recopilada por sensores como el insumo brindado por otros sem\'{a}foros cercanos.
+
+\subsection{Algoritmos alternativos}
+Otro algoritmos posible para contrastar el rendimiento pueden ser:
+\begin{enumerate}
+\item Cadenas de Markov
+\item Redes Bayesianas
+\item Modelo MM1 de colas
+\item Modelo MMc de colas
+\item Modelo MG1 de colas
+\item Redes Causales
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{IEEEbiography}{Michael Shell}
+\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-EDDY.JPG}}]{Eddy Ram\'irez-Jim\'enez}
+
+Eddy naci\'o en 1984 en San Jos\'e, Costa Rica.
+Ingresó al Insituto Tecnológico de Costa Rica donde se grad\'ua en el a\~no de 2007 como Bachiller en Ingenier\'ia en Computaci\'on.
+En ese mismo a\~no recibe el premio Reto a la Excelencia otorgado por P\&G.
+En ese mismo per\'iodo tambi\'en labor\'o por un a\~no como web developer y administrador de base de datos para el Institio Nacional de Biodivirsidad INBio.
+En el 2012 recibe el Título de M\'aster en Ciencias de la Computaci\'on en el mismo Instituto Tecnol\'ogico de Costa Rica.
+Actualmente labora en la Universidad Nacional de Costa Rica y en el Instituto Tecnol\'ogico de Costa Rica donde ejerce como profesor e investigador y cuenta con m\'as de siete a\~nos de experiencia en la docencia universitaria.
+
+\end{IEEEbiography}
+
+% MAG SOLO CAMBIE EL NOMBRE DEL ARCHIVO...
+\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-EDDY.JPG}}]{Mag Guevara-Rivera}
 Biography text here.
 \end{IEEEbiography}
-
-% if you will not have a photo at all:
-\begin{IEEEbiographynophoto}{John Doe}
-Biography text here.
-\end{IEEEbiographynophoto}
 
@@
 %\newpage
-
-\begin{IEEEbiographynophoto}{Jane Doe}
-Biography text here.
-\end{IEEEbiographynophoto}
 

### 2013-05-05 trunk/Paper/main.tex
Correcciones adicionales

@@
 \author{Bchr. Mag Yari~Guevara Rivera,
-        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez% <-this % stops a space
-\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
-of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
-GA, 30332.\protect\\
+        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez}% <-this % stops a space
+%\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
+%of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
+%GA, 30332.\protect\\
 % note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
 % \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
-E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
-\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
-\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}
+%E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
+%\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
+%\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}
 
@@
 %\boldmath
-The abstract goes here.
+One of the most common problems in Costa Rica's capital, San Jose, is the heavy traffic jams we are usually exposed to.
+Any possible solutions is often applied and after a rate os success or failure, it is kept or discharched.
+It is mandatory to have a system available in the Ministery encharged of this issue a simulation model that envolves all the characteristics of the local situations.
+This paper shows how this simulation system was developed according the particular needs that exist in Costa Rica and the initial results of it.
 \end{abstract}
@@
 
-		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricción para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital.
-A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado en ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia causando cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
+		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricci\'on para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital.
+A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia han causado cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
 	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
@@
 Cualquier soluci\'on que busque mejorar el flujo del tr\'ansito en San Jos\'e, necesita poder demostrar su efectividad en un ambiente controlado, antes de su implementaci\'on en el ambiente real.
-Por lo tanto, es importante realizar un del modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.
+Por lo tanto, es importante realizar un modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.
 
-\subsection{Detalle del Experimiento}
+\subsection{Caracter\'{i}sticas a Simular}
 Dado la falta de datos como lo son los tiempos de espera promedio de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.
@@
 
-		As\'{i} por ejemplo, al presentarse una disminuci\'{o}n del flujo de veh\'{i}culos
-	automotores desde la intersecci\'{o}n de la avenida 6 y calle 10 hasta la avenida
-	segunda, debido a que los sem\'{a}foros de estas est\'{a}n pasando a la luz roja,
-	posiblemente se generar\'{a} una obstrucci\'{o}n en los carros que circulan a  trav\'{e}s
-	de la avenida segunda. Al presentarse este escenario, muchos de los veh\'{i}culos no podr\'{a}n pasar aun cuando tengan la luz verde permiti\'{e}ndoselos.
-
 	Dependiendo de las condiciones en ese momento, ya sea un alto n\'{u}mero de

### 2013-05-05 trunk/Paper/main.tex
Más detallitos...

@@
 
-\section{Conclusion}
-The conclusion goes here.
+\section{Conclusi\'on}
+Como principal conclusi\'on se tiene que se ha logrado montar un modelo exitoso que permite la simulaci\'on de San Jos\'e con sus particularidades.
+Tambi\'en se cuenta con una herramienta de evaluaci\'on para las posibles pol\'iticas viales que se puedan proponer en nuestro ambiente.
 
@@
 \appendices
-\section{Proof of the First Zonklar Equation}
-Appendix one text goes here.
-
-% you can choose not to have a title for an appendix
-% if you want by leaving the argument blank
-\section{}
-Appendix two text goes here.
+\section{Erlang como lenguaje de desarrollo}
+Las características de Erlang que permiten que la creaci\'on de hilos de manera sencilla, hizo que se pudieran modelar cada uno de los componentes del simulador como un hilo individual y se crearon funciones especializadas en coordinar la sincronizaci\'on de los diversos hilos, de modo que cada uno de ellos fuera individual, haciendo m\'as realista la simulación.
 
@@
   % The Computer Society usually uses the plural form
-  \section*{Acknowledgments}
+  \section*{Agradecimiento}
 \else
   % regular IEEE prefers the singular form
-  \section*{Acknowledgment}
+  \section*{Agradecimientos}
 \fi
 
-The authors would like to thank...
+Los autores les gustaría agradecer muy profundamente al COSEVI, CONAVI y MOPT por su invaluable apoyo, la atenci\'on brindada y los datos mostrados, sin los cuales este paper no habr\'ia sido posible.
+En particular a %MAG acá van los nombres y puestos de las personas que te han ayudado...
 

### 2013-05-06 trunk/Paper/main.tex
cambios paper, foto mag

@@
 
-\subsection{Velocidad de los vehcíulos}
+\subsection{Velocidad de los veh\'iculos}
 Los veh\'iculos mantienen una velocidad normal con media de 44 km/h y una desviaci\'on est\'andar de 3 km/h.
@@
 \subsection{Ceder el paso}
-En caso de alg\'un bloqueo u obstrucci\'on en la carretera, tal como pueden ser autobuses estacionados, accidentes de tr\'ansito o cualquier otro tipo de evento, es importante encontrar cuál es la cantidad de veh\'iculos que van a pasar antes de que uno le ceda el paso a otro veh\'iculo que ve impedido su avance por el evento obstaculizador.
-Este número de vehículos que pasan sin ceder el campo está dado por una distribuci\'on geom\'etrica y la probabilidad P, var\'ia muy poco a pesar del n\'umero de veh\'iculos o de la hora.
+En caso de alg\'un bloqueo u obstrucci\'on en la carretera, tal como pueden ser autobuses estacionados, accidentes de tr\'ansito o cualquier otro tipo de evento, es importante encontrar cu\'al es la cantidad de veh\'iculos que van a pasar antes de que uno le ceda el paso a otro veh\'iculo que ve impedido su avance por el evento obstaculizador.
+Este n\'umero de veh\'iculos que pasan sin ceder el campo est\'a dado por una distribuci\'on geom\'etrica y la probabilidad P, var\'ia muy poco a pesar del n\'umero de veh\'iculos o de la hora.
 Siendo la menor $0.1$ y la mayor $0.2$
@@
 \section{Resultados}
-En esta secci\'on se muestran tabulados, resultados de correr el programa de simulación en el sector determinado por la figura \ref{fig:traficoSJ}.
+
+Como parte de los resultados que se pueden obtener del simulador en las siguientes secciones se mencionan en detalles los m\'as importantes.
+
+\subsection{Informaci\'on de los carros}
+
+Para cada uno de los carros, se almacenan diferentes datos relativos a su permanencia dentro de la zona de evaluaci\'on, a saber: Tiempo de espera total, demora total, posici\'on dentro de la l\'inea actual.
+Para el caso del tiempo de espera, este corresponde a un valor acumulado que se incrementa en cada iteraci\'on de la simulaci\'on y cuyo valor final corresponde a la suma de los tiempos de espera acumulados por cada calle o avenida que el veh\'iculo tuvo que circular hasta llegar a su destino fuera del area.
+
+	Por otro lado, la demora total corresponde a los tiempos acumulados para los carros, que se generen por eventos que causen atrasos a estos como el caso de obstrucciones en las vía o que las calles han llegado al máximo de su capacidad y por lo tanto tienen que esperar fuera de estas para poder ingresar y continuar con la ruta.
+Finalmente se cuenta con la posici\'on de los automotores en cada calle, para este caso debe tenerse en cuenta que la posici\'on es \'unica para cada calle y al momento de que se pase a una nueva la misma ser\'a reiniciada al valor m\'aximo posible dependiendo de la capacidad de la calle.
+
+	Como \'ultimo dato y a modo de referencia, al iniciar su ingreso al \'area, cada veh\'iculo contar\'a con una decisi\'on que tomar para determinar la ruta a seguir, esto basado en las distribuciones mencionadas anteriormente.
+A modo de evaluaci\'on posterior, se contar\'a con un registro de las avenidas y calles recorridas de forma que pueda determinarse si la ruta tomada se vio afectada por alg\'un evento o si esta puede corresponder a una ruta adecuada considerando el tiempo invertido por veh\'iculo y el destino de \'este.
+
+\subsection{Informaci\'on de los sem\'aforos}
+
+A modo de registro, y como una forma de control y an\'alisis de las decisiones tomas, cada sem\'aforo contar\'a con un archivo de log o registro el cual permita en etapas posteriores, hacer revisiones de los movimientos realizados por esto.
+Dicha informaci\'on se tiene en fin de poder hacer revisiones manuales en casos de buscar mejoras en comportamientos del sem\'aforo cuando sea empleado en las etapas posteriores del proyecto.
 
@@
 Eddy naci\'o en 1984 en San Jos\'e, Costa Rica.
-Ingresó al Insituto Tecnológico de Costa Rica donde se grad\'ua en el a\~no de 2007 como Bachiller en Ingenier\'ia en Computaci\'on.
+Ingres\'o al Insituto Tecnológico de Costa Rica donde se grad\'ua en el a\~no de 2007 como Bachiller en Ingenier\'ia en Computaci\'on.
 En ese mismo a\~no recibe el premio Reto a la Excelencia otorgado por P\&G.
@@
 % MAG SOLO CAMBIE EL NOMBRE DEL ARCHIVO...
-\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-EDDY.JPG}}]{Mag Guevara-Rivera}
-Biography text here.
+\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-MAG.JPG}}]{Mag Guevara-Rivera}
+Mag naci\'o en 1991 en Managua, Nicaragua.
+Ingres\'o a la Universidad Nacional de Costa Rica donde se gradu\'o, en el 2011, como Bachiller en Ingenier\'ia de Sistemas de Informac\'ion y en el 2012 inici\'o sus estudios de Licenciatura en la misma Universidad.
+Actualmente, labora en una empresa de desarrollo de software para casas de apuestas y adicionalmente trabaja en conjunto con el COSEVI, y el MOPT en la realizaci\'on de un proyecto de investigaci\'on para poder usarse en sistemas de tr\'ansito.
 \end{IEEEbiography}

### 2013-05-06 Paper/main.tex
nuevas referencias

@@
   % requires cite.sty v4.0 or later (November 2003)
-  % \usepackage[nocompress]{cite}
+   \usepackage[nocompress]{cite}
 \else
   % normal IEEE
-  % \usepackage{cite}
+   \usepackage{cite}
 \fi
@@
 It is mandatory to have a system available in the Ministery encharged of this issue a simulation model that envolves all the characteristics of the local situations.
-This paper shows how this simulations system is developed and the initial results of it.
+This paper shows how this simulation system was developed according the particular needs that exist in Costa Rica and the initial results of it.
 \end{abstract}
@@
 % (used to reserve space for the reference number labels box)
+
+%\bibliographystyle{IEEEtran}
+%\bibliography{IEEEabrv, IEEEreferences}
 \begin{thebibliography}{1}
 
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
+\bibitem{HPerros}
+H.Perros, \emph{Computer Simulation Techniques:
+The definitive introduction!}, 2009. Computer Science Department. NC State University. Raleigh, NC. http://www4.ncsu.edu/~hp/simulation.pdf
+
+\bibitem{SWeppner}
+S.Weppner, \emph{Computational methods with depth and Flair}, September/October 2008. IEEE CS and the AIP. http://www2.computer.org/cms/Computer.org/
+ComputingNow/bookreviews/archive/CiSE\%204.pdf
+
+\bibitem{NDaneshjo}
+N.Daneshjo, \emph{Computer Modeling and Simulation},2011. Sinaia, Romania.
+http://www.ipcsit.com/vol8/12-S3.3.pdf
+
+\bibitem{Villegas2012}
+J.
+Villegas and L.Herrera, \emph{260.000 autos y 19.000 buses atascan San Jos\'{e} cada d\'{\i}a}, 2012, La Naci\'{o}n.
+San Jos\'{e}, Costa Rica.
+http://www.nacion.com/2012-03-17/ElPais/260-000-autos-y-19-000-buses-atascan-san-jose-cada-dia.aspx
+
+\bibitem{Loaiza2007}
+ V.Loaiza, \emph{Capital estrena sem\'{a}foros inteligentes en 180 intersecciones}, 2007. La Naci\'{o}n. San Jos\'{e}, Costa Rica. 
+http://wvw.nacion.com/ln\_ee/2007/noviembre/28
+/pais1332560.html
+
+\bibitem{Mata2009}
+A.Mata, \emph{Acceso libre a San Jos\'{e} provoca colapso vial}, 2009. La Naci\'{o}n. San Jos\'{e}, Costa Rica. 
+http://wvw.nacion.com/ln\_ee/2009/junio/16/pais1997637.html
 
@@
 
-% MAG SOLO CAMBIE EL NOMBRE DEL ARCHIVO...
-\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-EDDY.JPG}}]{Mag Guevara-Rivera}
-Biography text here.
+\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-MAG.JPG}}]{Mag Guevara-Rivera}
+Mag naci\'o en 1991 en Managua, Nicaragua.
+Ingres\'o a la Universidad Nacional de Costa Rica donde se gradu\'o, en el 2011, como Bachiller en Ingenier\'ia de Sistemas de Informac\'ion y en el 2012 inici\'o sus estudios de Licenciatura en la misma Universidad.
+Actualmente, labora en una empresa de desarrollo de software para casas de apuestas y adicionalmente trabaja en conjunto con el COSEVI, y el MOPT en la realizaci\'on de un proyecto de investigaci\'on para poder usarse en sistemas de tr\'ansito.
 \end{IEEEbiography}

### 2013-05-06 trunk/Paper/main.tex
Nuevo paper, está cachete!

@@
-%% bare_jrnl_compsoc.tex
+%% bare_conf.tex
 %% V1.3
@@
 %% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
-%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE Computer
-%% Society journal paper.
+%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
 %%
@@
 %
-% The Computer Society usually requires 12pt for submissions.
-%
-\documentclass[12pt,journal,compsoc]{IEEEtran}
+\documentclass[conference]{IEEEtran}
+% Add the compsoc option for Computer Society conferences.
 %
@@
 % manually specify the path to it like:
-% \documentclass[12pt,journal,compsoc]{../sty/IEEEtran}
+% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}
 
@@
 %
-\ifCLASSOPTIONcompsoc
-  % IEEE Computer Society needs nocompress option
-  % requires cite.sty v4.0 or later (November 2003)
-  % \usepackage[nocompress]{cite}
-\else
-  % normal IEEE
-  % \usepackage{cite}
-\fi
+%\usepackage{cite}
 % cite.sty was written by Donald Arseneau
@@
 % The documentation is contained in the cite.sty file itself.
-%
-% Note that some packages require special options to format as the Computer
-% Society requires. In particular, Computer Society  papers do not use
-% compressed citation ranges as is done in typical IEEE papers
-% (e.g., [1]-[4]). Instead, they list every citation separately in order
-% (e.g., [1], [2], [3], [4]). To get the latter we need to load the cite
-% package with the nocompress option which is supported by cite.sty v4.0
-% and later. Note also the use of a CLASSOPTION conditional provided by
-% IEEEtran.cls V1.7 and later.
 
@@
 % *** SUBFIGURE PACKAGES ***
-%\ifCLASSOPTIONcompsoc
-%\usepackage[tight,normalsize,sf,SF]{subfigure}
-%\else
 %\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
-%\fi
 % subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
@@
 % work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
-% the amount of white space around the subfigures. Computer Society papers
-% use a larger font and \sffamily font for their captions, hence the
-% additional options needed under compsoc mode. subfigure.sty is already
+% the amount of white space around the subfigures. subfigure.sty is already
 % installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
@@
 
-%\ifCLASSOPTIONcompsoc
-%  \usepackage[caption=false]{caption}
-%  \usepackage[font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
-%\else
-%  \usepackage[caption=false]{caption}
-%  \usepackage[font=footnotesize]{subfig}
-%\fi
+%\usepackage[caption=false]{caption}
+%\usepackage[font=footnotesize]{subfig}
 % subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
@@
 % the caption=false option directly:
-%\ifCLASSOPTIONcompsoc
-%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
-%\else
-%  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-%\fi
+%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
 %
@@
 
-%\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
-%  \usepackage[nomarkers]{endfloat}
-% \let\MYoriglatexcaption\caption
-% \renewcommand{\caption}[2][\relax]{\MYoriglatexcaption[#2]{#2}}
-%\fi
-% endfloat.sty was written by James Darrell McCauley and Jeff Goldberg.
-% This package may be useful when used in conjunction with IEEEtran.cls'
-% captionsoff option. Some IEEE journals/societies require that submissions
-% have lists of figures/tables at the end of the paper and that
-% figures/tables without any captions are placed on a page by themselves at
-% the end of the document. If needed, the draftcls IEEEtran class option or
-% \CLASSINPUTbaselinestretch interface can be used to increase the line
-% spacing as well. Be sure and use the nomarkers option of endfloat to
-% prevent endfloat from "marking" where the figures would have been placed
-% in the text. The two hack lines of code above are a slight modification of
-% that suggested by in the endfloat docs (section 8.3.1) to ensure that
-% the full captions always appear in the list of figures/tables - even if
-% the user used the short optional argument of \caption[]{}.
-% IEEE papers do not typically make use of \caption[]'s optional argument,
-% so this should not be an issue. A similar trick can be used to disable
-% captions of packages such as subfig.sty that lack options to turn off
-% the subcaptions:
-% For subfig.sty:
-% \let\MYorigsubfloat\subfloat
-% \renewcommand{\subfloat}[2][\relax]{\MYorigsubfloat[]{#2}}
-% For subfigure.sty:
-% \let\MYorigsubfigure\subfigure
-% \renewcommand{\subfigure}[2][\relax]{\MYorigsubfigure[]{#2}}
-% However, the above trick will not work if both optional arguments of
-% the \subfloat/subfig command are used. Furthermore, there needs to be a
-% description of each subfigure *somewhere* and endfloat does not add
-% subfigure captions to its list of figures. Thus, the best approach is to
-% avoid the use of subfigure captions (many IEEE journals avoid them anyway)
-% and instead reference/explain all the subfigures within the main caption.
-% The latest version of endfloat.sty and its documentation can obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/endfloat/
-%
-% The IEEEtran \ifCLASSOPTIONcaptionsoff conditional can also be used
-% later in the document, say, to conditionally put the References on a 
-% page by themselves.
-
 % *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
@@
 % can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
-\title{Modelo de Simulac\'{i}on de circulaci\'{o}n Veh\'{i}culos\\ en las calles de San Jos\'{e}, Costa Rica}
+\title{Modelo de Simulaci\'{o}n de circulaci\'{o}n Veh\'{i}culos\\ en las calles de San Jos\'{e}, Costa Rica}
+
+% author names and affiliations
+% use a multiple column layout for up to three different
+% affiliations
+\author{\IEEEauthorblockN{Mag Yari Guevara-Rivera, Bchr.}
+\IEEEauthorblockA{Escuela de Ingenier\'ia en Sistemas\\
+Universidad Nacional de Costa Rica\\
+Heredia, Costa Rica\\
+magyarigr@gmail.com}
+\and
+\IEEEauthorblockN{Eddy Ram\'irez-Jim\'enez, Msc.}
+\IEEEauthorblockA{Escuela de Ingenier\'ia en Sistemas\\
+Universidad Nacional de Costa Rica\\
+Heredia, Costa Rica\\
+eddy.ramirez.jimenez@gmail.com}}
+
+% conference papers do not typically use \thanks and this command
+% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
+% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
+% after \documentclass
+
+% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
+% of the page, use this alternative format:
 % 
-%
-% author names and IEEE memberships
-% note positions of commas and nonbreaking spaces ( ~ ) LaTeX will not break
-% a structure at a ~ so this keeps an author's name from being broken across
-% two lines.
-% use \thanks{} to gain access to the first footnote area
-% a separate \thanks must be used for each paragraph as LaTeX2e's \thanks
-% was not built to handle multiple paragraphs
-%
-%
-%\IEEEcompsocitemizethanks is a special \thanks that produces the bulleted
-% lists the Computer Society journals use for "first footnote" author
-% affiliations. Use \IEEEcompsocthanksitem which works much like \item
-% for each affiliation group. When not in compsoc mode,
-% \IEEEcompsocitemizethanks becomes like \thanks and
-% \IEEEcompsocthanksitem becomes a line break with idention. This
-% facilitates dual compilation, although admittedly the differences in the
-% desired content of \author between the different types of papers makes a
-% one-size-fits-all approach a daunting prospect. For instance, compsoc 
-% journal papers have the author affiliations above the "Manuscript
-% received ..."  text while in non-compsoc journals this is reversed. Sigh.
-
-\author{Bchr. Mag Yari~Guevara Rivera,
-        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez}% <-this % stops a space
-%\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
-%of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
-%GA, 30332.\protect\\
-% note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
-% \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
-%E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
-%\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
-%\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}
-
-% note the % following the last \IEEEmembership and also \thanks - 
-% these prevent an unwanted space from occurring between the last author name
-% and the end of the author line. i.e., if you had this:
-% 
-% \author{....lastname \thanks{...} \thanks{...} }
-%                     ^------------^------------^----Do not want these spaces!
-%
-% a space would be appended to the last name and could cause every name on that
-% line to be shifted left slightly. This is one of those "LaTeX things". For
-% instance, "\textbf{A} \textbf{B}" will typeset as "A B" not "AB". To get
-% "AB" then you have to do: "\textbf{A}\textbf{B}"
-% \thanks is no different in this regard, so shield the last } of each \thanks
-% that ends a line with a % and do not let a space in before the next \thanks.
-% Spaces after \IEEEmembership other than the last one are OK (and needed) as
-% you are supposed to have spaces between the names. For what it is worth,
-% this is a minor point as most people would not even notice if the said evil
-% space somehow managed to creep in.
-
-% The paper headers
-\markboth{Modelo de simulaci\'on para el evaluar el comportamiento del tr\'ansito de San Jos\'e, Costa Rica}%
-{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Computer Society Journals}
-% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
-% after the title page when using the twoside option.
-% 
-% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
-% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
-% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
-% you desire.
-
-% The publisher's ID mark at the bottom of the page is less important with
-% Computer Society journal papers as those publications place the marks
-% outside of the main text columns and, therefore, unlike regular IEEE
-% journals, the available text space is not reduced by their presence.
-% If you want to put a publisher's ID mark on the page you can do it like
-% this:
-%\IEEEpubid{0000--0000/00\$00.00~\copyright~2007 IEEE}
-% or like this to get the Computer Society new two part style.
-%\IEEEpubid{\makebox[\columnwidth]{\hfill 0000--0000/00/\$00.00~\copyright~2007 IEEE}%
-%\hspace{\columnsep}\makebox[\columnwidth]{Published by the IEEE Computer Society\hfill}}
-% Remember, if you use this you must call \IEEEpubidadjcol in the second
-% column for its text to clear the IEEEpubid mark (Computer Society jorunal
-% papers don't need this extra clearance.)
+%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
+%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
+%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
+%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
+%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
+%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
+%Georgia Institute of Technology,
+%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
+%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
+%Email: homer@thesimpsons.com}
+%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
+%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
+%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}
 
@@
 
-\setlength\parindent{24pt}
+% make the title area
+\maketitle
 
-% for Computer Society papers, we must declare the abstract and index terms
-% PRIOR to the title within the \IEEEcompsoctitleabstractindextext IEEEtran
-% command as these need to go into the title area created by \maketitle.
-\IEEEcompsoctitleabstractindextext{%
 \begin{abstract}
-%\boldmath
 One of the most common problems in Costa Rica's capital, San Jose, is the heavy traffic jams we are usually exposed to.
@@
 It is mandatory to have a system available in the Ministery encharged of this issue a simulation model that envolves all the characteristics of the local situations.
-This paper shows how this simulation system was developed according the particular needs that exist in Costa Rica and the initial results of it.
+This paper shows how this simulation system was developed according the particular needs that exist in Costa Rica and the initial results of it.\\ \\Keywords: Computer Society, Probability distribution, Statistics, Simulation, Traffic Lights, Model.
 \end{abstract}
+%\begin{IEEEkeywords}
+%Computer Society, Probability distribution, Statistics, %Simulation, Traffic Lights, Model.
+%\end{IEEEkeywords}}
 % IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
 % This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
-% if the journal you are submitting to favors bold math in the abstract,
+% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
 % then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
-% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals frown on math
-% in the abstract anyway. In particular, the Computer Society does
-% not want either math or citations to appear in the abstract.
+% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
+% math in the abstract anyway.
 
-% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
-\begin{IEEEkeywords}
-Computer Society, Probability distribution, Statistics, Simulation, Traffic Lights, Model.
-\end{IEEEkeywords}}
-
-% make the title area
-\maketitle
-
-% To allow for easy dual compilation without having to reenter the
-% abstract/keywords data, the \IEEEcompsoctitleabstractindextext text will
-% not be used in maketitle, but will appear (i.e., to be "transported")
-% here as \IEEEdisplaynotcompsoctitleabstractindextext when compsoc mode
-% is not selected <OR> if conference mode is selected - because compsoc
-% conference papers position the abstract like regular (non-compsoc)
-% papers do!
-\IEEEdisplaynotcompsoctitleabstractindextext
-% \IEEEdisplaynotcompsoctitleabstractindextext has no effect when using
-% compsoc under a non-conference mode.
+% no keywords
 
@@
 
-\section{Introducci\'{o}n}
+\section{Introducci\'on}
+Un modelo de simulaci\'on es un sistema de computaci\'on que se encarga de representar por software la din\'amica de un proceso complejo, donde normalmente otro tipo de an\'alisis resulta muy costoso o en algunas ocasiones resulta imposible obtener resultados fidedignos en un tiempo razonable [1].
+
+El el caso de Costa Rica, se presentan ciertas caracter\'isticas dadas por la sociedad y la forma en como las personas manejan en los estrechos y poco reglamentados espacios de nuestra capital, donde las llamadas \textit{presas} o embotellamientos son de todos los d\'ias.
+
+Este proyecto desarrolla un sistema de simulaci\'on basado en las caracter\'isticas propias de nuestra regi\'on particular y las fuentes para hacerlo fueron los entes gubernamentales encargados del tr\'ansito en Costa Rica.
+
+Este art\'iculo cuenta con 8 secciones divididas de la sigueinte manera:
+\begin{enumerate}
+\item La segunda trata sobre las caracter\'isticas particulares que tiene la capital de Costa Rica con respecto a la circulaci\'on de veh\'iculos. 
+\item La tercera parte sobre el problema y el detalle de la zona que se ve afectada mayormente. 
+\item La cuarta son las consideraciones que se tomaron en cuenta en la implementaci\'on del modelo, es decir el universo de discurso. 
+\item La quinta secci\'on hace referencia a las distribuciones de probabilidad que se utilizaron para generar valores aleatorios que se asemejen con la situaci\'on en Costa Rica.
+\item La sexta sección trata sobre los resultados y  valores obtenidos del simulador
+\item La s\'eptima es el trabajo futuro sobre proyectos que utilizan como base al simulador
+\item La octava y \'ultima muestra las conclusiones
+
+\end{enumerate}
 
@@
 	el caso de su capital, donde las calles fueron creadas a inicios del S.
-XX y han sufrido pocas modificaciones, salvo por la ampliación de la Avenida Juan Rafael Mora Porras.
+XX y han sufrido pocas modificaciones, salvo por la ampliaci\'on de la Avenida Juan Rafael Mora Porras.
 Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
-	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}\\
+	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e} \cite{Villegas2012}\\ .
 
@@
 	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
-	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte p\'ublico para hacer su ingreso a San Jos\'e.
+	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayor\'ia de personas utilizan el transporte p\'ublico para hacer su ingreso a San Jos\'e.
 
@@
 
-Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}, sin embargo, el programa será lo suficientemente flexible para poder modelar diferentes zonas de tr\'ansito.
+Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}, sin embargo, el programa ser\'a lo suficientemente flexible para poder modelar diferentes zonas de tr\'ansito.
 
@@
 
-	Es aqu\'{i} donde la primera parte de este trabajo (la simulaci\'{o}n) entra en juego.
+	Es aqu\'{i} donde la primera parte de este trabajo (la simulaci\'{o}n) se pone en funcionamiento.
 Para este caso la simulaci\'{o}n s\'{o}lo comprender\'{a} escenarios normales dentro de la zona, si ningun evento o factor que altere la presencia o el flujo de veh\'{i}culos dentro de la misma.
@@
 \subsection{Factores a Considerarse}
-Bas\'{a}ndose en eventos y condiciones que tienden a presentarse en la mayor\'{i}a de zonas del pa\'{i}s, se determinaron los factores a ser tomados en cuenta para la realizaci\'{o}n de este experimento total y a ser empleado en conjunto con las simulaciones.
-Cada factor consta de dos a tres niveles a ser tomados en cuenta, dichos niveles corresponden a la dificultad que el evento conlleva para los otros veh\'{i}culos dentro de la zona.
+Los factores se obtienen con base en los eventos y condiciones que tienden a presentarse en la mayor\'{i}a de zonas del pa\'{i}s.
+
+Cada factor consta de dos a tres niveles a ser tomados en cuenta, dichos niveles implica un diferente nivel de dificultad para el avance normal de los otros veh\'{i}culos dentro de la zona.
 Los factores se explican a continuaci\'{o}n.
@@
 
-	Cabe mencionar que para este caso s\'{o}lo se considerar\'{a}n casos de paradas permanentes, por el hecho de que realizar evaluaciones de otros resulta bastante difícil debido al grado de variación que se presenta, tal es el caso de el parqueo temporal de vehículos el cual dependerá de cada persona, según las habilidades y experiencia con las que cuenten para tardar más o menos tiempo en estacionar un vehículo.
+	Cabe mencionar que para este caso s\'{o}lo se considerar\'{a}n casos de paradas permanentes, por el hecho de que realizar evaluaciones de otros resulta bastante dif\'icil debido al grado de variaci\'on que se presenta, tal es el caso de el parqueo temporal de veh\'iculos el cual depender\'a de cada persona, seg\'un las habilidades y experiencia con las que cuenten para tardar m\'as o menos tiempo en estacionar un veh\'iculo.
 
@@
 \subsubsection{Condiciones de los sem\'aforos}
-Uno de los principales factores que deben de considerarse es el estado de los semáforos, indicando qu\'e calles y avenidas est\'an avanzando y cu\'ales est\'an detenidas.
+Uno de los principales factores que deben de considerarse es el estado de los sem\'aforos, indicando qu\'e calles y avenidas est\'an avanzando y cu\'ales est\'an detenidas.
 Este factor debe de poder ser controlado de manera din\'amica, para poder buscar mejoras posteriores, al ser el \'unico sobre el cual se tiene control externo, a diferencia de los mencionados anteriormente.
@@
 La hora (con segundos) de llegada de veh\'iculos se obtiene a partir de una distribuci\'on de Poisson, cuya media var\'ia de acuerdo con las horas del d\'ia.
-Donde la media de menor valor corresponde con el per\'iodo comprendido entre las cuatro de la tarde y las siente de la noche, con una media de 5.
+Donde la media de menor valor corresponde con el per\'iodo comprendido entre las cuatro de la tarde y las siete de la noche, con una media de 5.
 Esto quiere decir que en promedio, entra un autom\'ovil cada cinco segundos por cada una de las posibles entradas.
@@
 
-	Por otro lado, la demora total corresponde a los tiempos acumulados para los carros, que se generen por eventos que causen atrasos a estos como el caso de obstrucciones en las vía o que las calles han llegado al máximo de su capacidad y por lo tanto tienen que esperar fuera de estas para poder ingresar y continuar con la ruta.
+	Por otro lado, la demora total corresponde a los tiempos acumulados para los carros, que se generen por eventos que causen atrasos a estos como el caso de obstrucciones en las v\'ia o que las calles han llegado al m\'aximo de su capacidad y por lo tanto tienen que esperar fuera de estas para poder ingresar y continuar con la ruta.
 Finalmente se cuenta con la posici\'on de los automotores en cada calle, para este caso debe tenerse en cuenta que la posici\'on es \'unica para cada calle y al momento de que se pase a una nueva la misma ser\'a reiniciada al valor m\'aximo posible dependiendo de la capacidad de la calle.
@@
 \section{Trabajo Futuro}
+
+Resulta destacable hay algunos datos que se obtienen que no pueden verificarse su exactitud debido a que a la fecha, ninguna entidad gubernamental o privada posee datos sobre ciertos tipos de comportamientos extraños en los ciudadanos, como el caso de un choque leve donde se arreglan por su parte y no se hace el reporte a la oficina de tr\'ansito.
+Por lo que el modelo puede ser inexacto ante eventualidades como esta, de modo que si se instalan sensores que indiquen comportamientos extraños, entonces se puede retroalimentar al simulador.
+
 Posterior a la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n, es importante encontrar un mecanismo que agilice el control del tr\'ansito.
@@
 
+Las particularidades de la sociedad costarricense aunado a un espacio vial reducido que por lo general se encuentra a\'un m\'as reducido por diversas razones, se ve reflejado de manera muy similar a la realidad en el sistema de simulaci\'on
+
+Las variables obtenidas de los expertos, permitieron que el modelo se completara y se pudiera ajustar a los detalles que satisfacen las condiciones precisas y los resultados obtenidos se pueden ajustar para diferentes horarios del d\'ia.
+
 % if have a single appendix:
@@
 \section{Erlang como lenguaje de desarrollo}
-Las características de Erlang que permiten que la creaci\'on de hilos de manera sencilla, hizo que se pudieran modelar cada uno de los componentes del simulador como un hilo individual y se crearon funciones especializadas en coordinar la sincronizaci\'on de los diversos hilos, de modo que cada uno de ellos fuera individual, haciendo m\'as realista la simulación.
+Las caracter\'isticas de Erlang que permiten que la creaci\'on de hilos de manera sencilla, hizo que se pudieran modelar cada uno de los componentes del simulador como un hilo individual y se crearon funciones especializadas en coordinar la sincronizaci\'on de los diversos hilos, de modo que cada uno de ellos fuera individual, haciendo m\'as realista la simulaci\'on.
 
@@
 
-Los autores les gustaría agradecer muy profundamente al COSEVI, CONAVI y MOPT por su invaluable apoyo, la atenci\'on brindada y los datos mostrados, sin los cuales este paper no habr\'ia sido posible.
-En particular a %MAG acá van los nombres y puestos de las personas que te han ayudado...
+Los autores les gustar\'ia agradecer muy profundamente al COSEVI, CONAVI y MOPT por su invaluable apoyo, la atenci\'on brindada y los datos mostrados, sin los cuales este paper no habr\'ia sido posible.
+En particular a quienes han dedicado su tiempo en la revisi\'on de este material para su validaci\'on.%MAG ac\'a van los nombres y puestos de las personas que te han ayudado...
 
@@
 
-% biography section
+% An example of a floating figure using the graphicx package.
+% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
+% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
+% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
+% is designed to preserve the operation of \label within \caption
+% even when the captionsoff option is in effect. However, because
+% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
+% \label just after \caption rather than within \caption{}.
 %
-% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
-% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
-% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
-% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
-% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
-% simpler here.)
-%\begin{biography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
-% or if you just want to reserve a space for a photo:
+% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
+% option should be used if it is desired that the figures are to be
+% displayed while in draft mode.
+%
+%\begin{figure}[!t]
+%\centering
+%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
+% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
+% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
+% via \DeclareGraphicsExtensions.
+%\caption{Simulation Results}
+%\label{fig_sim}
+%\end{figure}
 
-\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-EDDY.JPG}}]{Eddy Ram\'irez-Jim\'enez}
+% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
+% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
 
-Eddy naci\'o en 1984 en San Jos\'e, Costa Rica.
-Ingres\'o al Insituto Tecnológico de Costa Rica donde se grad\'ua en el a\~no de 2007 como Bachiller en Ingenier\'ia en Computaci\'on.
-En ese mismo a\~no recibe el premio Reto a la Excelencia otorgado por P\&G.
-En ese mismo per\'iodo tambi\'en labor\'o por un a\~no como web developer y administrador de base de datos para el Institio Nacional de Biodivirsidad INBio.
-En el 2012 recibe el Título de M\'aster en Ciencias de la Computaci\'on en el mismo Instituto Tecnol\'ogico de Costa Rica.
-Actualmente labora en la Universidad Nacional de Costa Rica y en el Instituto Tecnol\'ogico de Costa Rica donde ejerce como profesor e investigador y cuenta con m\'as de siete a\~nos de experiencia en la docencia universitaria.
+% An example of a double column floating figure using two subfigures.
+% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
+% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
+% \label for the overall figure must come after \caption.
+% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
+% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
+% used instead of \subfloat.
+%
+%\begin{figure*}[!t]
+%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
+%\label{fig_first_case}}
+%\hfil
+%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
+%\label{fig_second_case}}}
+%\caption{Simulation results}
+%\label{fig_sim}
+%\end{figure*}
+%
+% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
+% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
+% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
 
-\end{IEEEbiography}
+% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
+% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
+% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
+% The \label must come after \caption as always.
+%
+%\begin{table}[!t]
+%% increase table row spacing, adjust to taste
+%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
+% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
+%\caption{An Example of a Table}
+%\label{table_example}
+%\centering
+%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
+%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
+%\begin{tabular}{|c||c|}
+%\hline
+%One & Two\\
+%\hline
+%Three & Four\\
+%\hline
+%\end{tabular}
+%\end{table}
 
-% MAG SOLO CAMBIE EL NOMBRE DEL ARCHIVO...
-\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{images/FOTO-MAG.JPG}}]{Mag Guevara-Rivera}
-Mag naci\'o en 1991 en Managua, Nicaragua.
-Ingres\'o a la Universidad Nacional de Costa Rica donde se gradu\'o, en el 2011, como Bachiller en Ingenier\'ia de Sistemas de Informac\'ion y en el 2012 inici\'o sus estudios de Licenciatura en la misma Universidad.
-Actualmente, labora en una empresa de desarrollo de software para casas de apuestas y adicionalmente trabaja en conjunto con el COSEVI, y el MOPT en la realizaci\'on de un proyecto de investigaci\'on para poder usarse en sistemas de tr\'ansito.
-\end{IEEEbiography}
+% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
+% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
+% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
+% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
+% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
+% command of the stfloats package.
 
-% insert where needed to balance the two columns on the last page with
-% biographies
-%\newpage
+% trigger a \newpage just before the given reference
+% number - used to balance the columns on the last page
+% adjust value as needed - may need to be readjusted if
+% the document is modified later
+%\IEEEtriggeratref{8}
+% The "triggered" command can be changed if desired:
+%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}
 
-% You can push biographies down or up by placing
-% a \vfill before or after them. The appropriate
-% use of \vfill depends on what kind of text is
-% on the last page and whether or not the columns
-% are being equalized.
+% references section
 
-%\vfill
-
-% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
-% is flush with the other column.
-%\enlargethispage{-5in}
+% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
+% BibTeX documentation can be easily obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
+% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
+% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
+%\bibliographystyle{IEEEtran}
+% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
+%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
+%
+% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
+% set second argument of \begin to the number of references
+% (used to reserve space for the reference number labels
 

### 2013-07-12 tags/1.0/nn-traffic/body/desc/justification.tex

--- 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
@@
 
-		En el modelo que se posee actualmente en Costa Rica, no se dispone de alguna
-	forma en que estos sem\'{a}foros funcionen de forma aut\'{o}noma mientras que al hacer
-	uso de redes neuronales se dar\'{a} un gran avance en la administraci\'{o}n de estos ya
+		En el modelo que se posee actualmente en Costa Rica, no se dispone de
+		alguna forma en que estos sem\'{a}foros funcionen de manera aut\'{o}noma
+		mientras que al hacer uso de redes neuronales se dar\'{a} un gran avance en la administraci\'{o}n de estos ya
 	que, como se dijo anteriormente, la red neuronal le permitir\'{a} a los

### 2013-07-12 tags/1.0/nn-traffic/body/introduction.tex

--- 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/introduction.tex
@@
 	intentado lograr de diferentes formas con soluciones por medio de  algoritmos basados en Inteligencia
-	artificial. Rajendra en su libro [9], describe como el objetivo de la
+	artificial. Rajendra en su libro, describe como el objetivo de la
 	Inteligencia Artificial (AI de sus siglas en ingl\'{e}s), es tratar de lograr que
@@
 
-		Como parte adicional a del avance, se han incorporado mejoras a este tipo de
+		Como parte adicional al avance, se han incorporado mejoras a este tipo de
 	sistemas para intentar optimizar el desempe\~{n}o aut\'{o}nomo de los mismos. De esta

### 2013-10-01 tags/1.1/Paper/main.tex
This contains improves from previus version and adds the neural network on test mode (not yet integrated)

--- 2013-05-06 trunk/Paper/main.tex
@@
 \begin{enumerate}
+\item La primera es esta secci\'on de introducci\'on.
 \item La segunda trata sobre las caracter\'isticas particulares que tiene la capital de Costa Rica con respecto a la circulaci\'on de veh\'iculos. 
@@
 \section{Conclusi\'on}
-Como principal conclusi\'on se tiene que se ha logrado montar un modelo exitoso que permite la simulaci\'on de San Jos\'e con sus particularidades.
+Como principal conclusi\'on se tiene que se ha logrado desarrollar un modelo exitoso que permite la simulaci\'on de tr\'ansito vehicular de la ciudad de San Jos\'e con sus particularidades.
 Tambi\'en se cuenta con una herramienta de evaluaci\'on para las posibles pol\'iticas viales que se puedan proponer en nuestro ambiente.
 
-Las particularidades de la sociedad costarricense aunado a un espacio vial reducido que por lo general se encuentra a\'un m\'as reducido por diversas razones, se ve reflejado de manera muy similar a la realidad en el sistema de simulaci\'on
+Lo anterior obedece a que las particularidades del espacio vial se ven reflejadas de manera similar a la realidad en el sistema como son: las paradas inesperadas de taxistas, las probabilidades de ceder el paso, las posibilidades de choques, entre otros.
 
 Las variables obtenidas de los expertos, permitieron que el modelo se completara y se pudiera ajustar a los detalles que satisfacen las condiciones precisas y los resultados obtenidos se pueden ajustar para diferentes horarios del d\'ia.
+
+El modelo permiti\'o apreciar en qu\'e medida los factores tomados en cuenta afectan de manera directa el tiempo de los veh\'iculos en atravesar el casco capitalino.
 

### 2013-10-01 tags/1.1/nn-traffic/body/bibl.tex
This contains improves from previus version and adds the neural network on test mode (not yet integrated)

\chapter{Bibliograf\'{i}a}
	\label{chap:bib}

\begin{itemize}
  \item \textbf\textbf{[1]} Dobles R., (2011) Consecuencias de la contaminación del aire
  y de la atmósfera del sector energético y tendencias de las emisiones contaminantes.
  Recupeardo de
  \url{http://www.amcham.co.cr/newsletters/201102/airecontamina.pdf}
  \item \textbf{[2]} Coxworth, B. (Septiembre, 2010) Self-regulating traffic lights would
  improve vehicle flow. Gizmag. Recuperado de
  \url{http://www.gizmag.com/self-regulating-traffic-lights-improve-vehicle-flow/16396/}
  \item \textbf{[3]} Gilmore J., Elibiary, K. (1993) Traffic Management Applications of
  Neural Networks. Recuperado de
  \url{http://www.aaai.org/Papers/Workshops/1993/WS-93-04/WS93-04-012.pdf}
  \item \textbf{[4]} Pramod K, Dongun S., Chima A. (2008) Automatic Traffic Light Control
  System. Recuperado desde \url{http://bit.ly/JMcl5R}
  \item \textbf{[5]}Centro de Control de Tráfico MOPT (2011) Datos obtenidos del sistema.
  \item \textbf{[6]} Kriesel, D. (2005) A Brief Introduction to Neural Networks.
  Recuperado del sitio \url{http://www.dkriesel.com/en/science/neural_networks}
  \item \textbf{[7]} Hopfield, J (1962, Enero) Neural Networks and physical systems with
  emergent collective computational abilities. Pasadena, California
  \item Ayad M., M.S. Ahmad, M.Z.M. Yusoff, Hammad B. (s,f) Using Genetic
  Algorithm for Traffic Light Control System with a Pedestrian Crossing
  recuperado de: \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200902/20090212.pdf}
  \item \textbf{[9]} Rajendra Akerkar (2005) Introduction to Artificial Intelligence.
  Prentice-Hall OF India Private Limited, New Delhi. Pag 1-4
  \item \textbf{[10]} Greenman C., (1998) Choreographing the Dance of Traffic Lights. New
  York Times. Recuperado de http://www.nytimes.com/1998/09/17/technology/choreographing-the-dance-of-traffic-lights.html
  \item \textbf{[11]} Kumar G., (2007) Artificial Neural Network and Its Application. New
  Delhi. Págs 2, 4 recuperado desde
  http://www.iasri.res.in/ebook/EBADAT/5-Modeling%20and%20Forecasting%20Techniques%20in%20Agriculture/5-ANN_GKJHA_2007.pdf
  \item \textbf{[12]} Gallant S., (1993) Neural Network Learning and Expert Systems. MIT
  Press. Pags 133
  \item \textbf{[14]} Loaiza V., (Noviembre, 2007) Capital estrena semáforos inteligentes
  en 180 intersecciones. La Nación. Recuperado de
  \url{http://wvw.nacion.com/ln_ee/2007/noviembre/28/pais1332560.html}
  \item \textbf{[15]} Mata A., (Junio,2009) Acceso libre a San José provoca colapso vial.
  La Nación, Costa Rica. Recuperado de
  \url{http://wvw.nacion.com/ln_ee/2009/junio/16/pais1997637.html}
  \item \textbf{[16]} Organisation for Economic Co-operation and Development, European
  Conference of Ministers of Transport, OECD/ECMT Transport Research Centre
  (2006) Speed Management. Recuperado de \url{http://bit.ly/KZjVZ9}
  \item \textbf{[17]} Fallas H., (2007) Choferes ven más presas en capital. La Nación.
  Recuperado de \url{http://wvw.nacion.com/ln_ee/2007/enero/29/pais976503.html}
  \item \textbf{[18]} Jameson et al Longo, Kasper. Harrison's Principles of internal
  medicine. McGraw Hill, 2011. URL
  \url{http://www.amazon.com/Harrisons-Principles-Internal-Medicine-Volumes/dp/007174889X/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1329942776&sr=8-1}
  \item \textbf{[19]} Hilera y Martínez. (1995) Redes Neuronales Artificiales.
  Fundamentos, Modelos y Aplicaciones. Addison Wesley
  \item \textbf{[20]} Graupe D., (2007) Principles of Artificial Neural Networks. World
  Scientific. Singapur
  \item \textbf{[21]} Dayan p., (s,f)  Unsupervised Learning. MIT. URL:
  \url{http://www.gatsby.ucl.ac.uk/~dayan/papers/dun99b.pdf}
  \item \textbf{[22]} Basogain X., (s,f) Redes Neuronales Artificiales y sus
  Aplicaciones. España. Url:
  \url{http://ocw.ehu.es/ensenanzas-tecnicas/redes-neuronales-artificiales-y-sus-aplicaciones/contenidos/pdf/libro-del-curso}
  \item \textbf{[23]} Srinivasan D., Chee M. et Long R., (2006) Neural Networks for
  RealTime Traffic Signal Control. IEEE. Singapur   Url:
  \url{http://www.jhuapl.edu/spsa/PDF-SPSA/Srinivasan_etal_IEEETITS06.pdf}
  \item \textbf{[24]} Ramírez E., (2012) Reconocimiento de patrones en juegos utilizando
  redes neuronales. Tecnológico de Costa Rica.
  \item \textbf{[25]} Fritsch. Modular neural networks for speech recognition, 1996. URL
  \url{http://www.
dtic.mil/cgi-bin/GetTRDoc?AD=ADA326090&Location=U2&doc=GetTRDoc.pdf}

  \item \textbf{[26]} Brinckerhoff P., Farradyne T., (2010, Abril) Evaluation of Active
  Traffic Management Strategies. Recuperado de
  \url{http://www.metrocouncil.org/planning/transportation/MHSIS/AppEATMmodel.pdf}
  \item \textbf{[27]} Ezeel S., (2010, Enero)  Explaning International IT Application
  Leadership: Intelligent Transportation Systems. The Information Technology \& Innovation Foundation. Url:
  \url{http://www.itif.org/files/2010-1-27-ITS_Leadership.pdf}
  \item \textbf{[28]} Turnbull K, (s,f) Transit benefits from advanced transportation
  management centers. Texas Transportation Institute, USA URL:
  \url{http://www.etcproceedings.org/paper/transit-benefits-from-advanced-transportation-management-centres-45}
  \item \textbf{[29]} \url{http://ntl.bts.gov/lib/jpodocs/edldocs1/13480/ch3.pdf}

\end{itemize}

### 2013-10-01 tags/1.1/nn-traffic/body/desc/problem.tex
This contains improves from previus version and adds the neural network on test mode (not yet integrated)

--- 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/problem.tex
@@
 		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
-	Control de Tr\'{a}fico del MOPT,  actualmente en Costa Rica se cuenta con un
+	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica se cuenta con un
 	sistema centralizado para el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
@@
 	respuesta, ya que no resulta lo mismo que una o m\'{a}s personas vean los datos
-	brindados por los sem\'{a}foros segundos despu\'{e}s y con estos tomen decisiones; a
-	que los mismos sem\'{a}foros se comuniquen entre s\'{i} para conocer el estado actual de su entorno y con esto obtener una acci\'{o}n a ejecutar.
+	brindados por los sem\'{a}foros segundos despu\'{e}s y con estos tomen
+	decisiones, a que los mismos sem\'{a}foros se comuniquen entre s\'{i} para conocer el estado actual de su entorno y con esto obtener una acci\'{o}n a ejecutar.
 

### 2013-10-27 nn-traffic/body/develop/nn_parameters.tex
Document: add subsection experiment, add new images

\section{Par\'{a}metros de la Red}

\subsection{Alcance del documento}

El presente documento corresponde a una definici\'{o}n y descripci\'{o}n de las entradas y salidas del modelo de red a dise\'{n}ar. Para esto se ha definido una secci\'{o}n de an\'{a}lisis situacional donde se consideran aspectos del material con el que se dispone actualmente mediante el uso del sistema de control de tr\'{a}nsito del MOPT.

Dentro de este an\'{a}lisis se plantean las consideraciones realizadas y se brinda una explicaci\'{o}n general de la raz\'{o}n de ser de cada entrada y salida considerada. Dichos valores quedan a una revisi\'{o}n posterior donde como resultado se obtengan cambios que revelen dicha necesidad.

\subsection{Condiciones actuales}

El sistema del control de tr\'{a}nsito del MOPT cuenta con una serie de c\'{a}maras de vigilancia localizadas en diferentes puntos estrat\'{e}gicos dentro de la red abarcada, \'{e}stas se complementan con el uso de otro tipo de c\'{a}maras, las cuales sirven para llevar un registro o conteo de los veh\'{i}culos que pasen por determinada zona dentro de la intersecci\'{o}n. El funcionamiento de estos es simple, cada c\'{a}mara apunta a una determinada zona haciendo uso de una figura geom\'{e}trica seg\'{u}n sea configurada, en caso de que un veh\'{i}culo pase sobre esta zona bloqueando moment\'{a}neamente la visi\'{o}n de la c\'{a}mara, \'{e}sta lo contar\'{a} como un veh\'{i}culo m\'{a}s que pas\'{o} por ah\'{i}. De igual forma si el veh\'{i}culo queda posicionado sobre dicha zona, ser\'{a} contado al momento de abandonarla y que la c\'{a}mara pueda volver a ver la zona marcada originalmente.

Lo anterior se menciona, ya que fue considerado como una forma de captar el flujo de tr\'{a}fico que pasa por las intersecciones de la red de sem\'{a}foros. La idea es emplear estas c\'{a}maras como medio para captar la situaci\'{o}n del tr\'{a}fico de tal forma que al momento en que el sem\'{a}foro deje pasar veh\'{i}culos, la c\'{a}mara contar\'{a} la cantidad que dej\'{o} pasar durante un periodo determinado y luego brindar dicha informaci\'{o}n a la red de sem\'{a}foros de forma que estos puedan emplearla para tomar decisiones.

Una consideraci\'{o}n adicional es contar con una c\'{a}mara extra que apunte hacia la intersecci\'{o}n de las calles, debido a que en muchas ocasiones los conductores avanzan hacia \'{e}sta aun cuando saben que no les ser\'{a} posible pasar completamente y por causa de esto quedan bloqueando el paso de la intersecci\'{o}n afectando los conductores que viene de otros lados. Al contar con \'{e}sta c\'{a}mara extra se podr\'{i}a tomar como fuente la presencia o no de un veh\'{i}culo bloqueando el paso y de esta forma poder alterar el comportamiento de la red neuronal en los sem\'{a}foros para que se tome en cuenta este hecho y hacer lo posible por solventar el problema.

\subsection{Sobre autores previos}

Dado que se busca lograr una el manejo de una red de sem\'{a}foros, el modelo a ser planteado tiene que tomar en cuenta uno de los puntos principales mostrados en Srinivasan, Chee & Long (2006), en lo que respecta a formar un sistema de sem\'{a}foros basados en una red para el cual cada sem\'{a}foro corresponde a un nodo o “agente” como lo mencionan los autores. Resaltando parte del trabajo de los autores, se pretende que cada sem\'{a}foro pueda tener una noci\'{o}n de su entorno que puede ser considerada de la siguiente forma:

•	Conexiones directas: corresponde a los sem\'{a}foros que se encuentran directamente conectados con el agente en cuesti\'{o}n el n\'{u}mero de conexiones depender\'{a} de las v\'{i}as que hayan hacia otros sem\'{a}foros, es decir, si la calle o avenida de una direcci\'{o}n no cuenta con un sem\'{a}foro, \'{e}sta no ser\'{a} tomada en cuenta. Dadas las condiciones del \'{a}rea seleccionada, se podr\'{a} contar con un m\'{a}ximo de cuatro conexiones entre un nodo y sus contrapartes cercanas. 
•	Rango de un \'{a}rea determinada: con este rango se pretende reducir la complejidad que conlleva estimar el estado de la red dado que se reduce el n\'{u}mero de sem\'{a}foros junto con los cuales cada nodo debe tomar en cuenta para llevar a cabo sus decisiones. Comprende un cantidad mayor de nodos que el caso anterior, con hasta tres calles de distancia entre cada nodo.
•	Red completa: este caso implicar\'{i}a que cada nodo (sem\'{a}foro) dentro de la red tenga conocimiento de lo que pasa en esta ya sea que este afecte, sea afectado, o ninguna de las anteriores por parte de las decisiones tomadas por otros sem\'{a}foros.
•	Conexiones directas extendidas: corresponde a una modalidad especial y la cual ser\'{a} utilizada dentro del programa de simulaci\'{o}n a emplear. Se hace uso de la idea b\'{a}sica de las conexiones directas pero cambiando el hecho de que si un sem\'{a}foro realiza un cambio, \'{e}ste avisar\'{a} a sus vecinos directos del mismo indicando la nueva informaci\'{o}n con la que est\'{a} trabajando de forma que se empiece un efecto en cadena de actualizaciones.

\subsection{Modelo de Funcionamiento}

La figura #.# muestra el modelo conceptual que se propone para el funcionamiento de cada sem\'{a}foro. Dentro de dicho gr\'{a}fico se debe destacar tres partes: modulador, NN y sistema principal

\subsubsection{Modulador}

Corresponde a un proceso encargado de comunicar la red neuronal del sem\'{a}foro con las redes en otros sem\'{a}foros. En caso de funcionar con un sensor externo, recibir\'{a} los valores de este y mantendr\'{a} un cach\'{e} de la informaci\'{o}n solicitada a otro agentes vecinos. Los datos locales, junto con los datos de los vecinos ser\'{a}n formateados y enviados como entradas para la red neuronal (NN) la cual procesar\'{a} las entradas y generar\'{a} un resultado que ser\'{a} actualizado en el modulador.

La finalidad de \'{e}ste componente responde a la necesidad de contar con una fuente de informaci\'{o}n para los sem\'{a}foros vecinos la cual pueda ser utilizada para el procesamiento de la informaci\'{o}n, de esta forma si cualquier agente cercano solicita una actualizaci\'{o}n, el modulador responder\'{a} con los datos que posea en ese instante. Con funcionalidad anterior se logra mantener un proceso continuo y poco a poco se acerca a una convergencia adecuada de la red con respecto al estado de la misma.

Adicionalmente al proceso descrito anteriormente, se poseen adem\'{a}s de funcionalidades secundarias a modo de complemento como el caso de propagaci\'{o}n de informaci\'{o}n, solicitud de informaci\'{o}n y solicitud de actualizaci\'{o}n.

•	Propagaci\'{o}n de informaci\'{o}n: representa la idea de difundir (broadcast) la informaci\'{o}n actualizada y mediante esto lograr actualizar a sem\'{a}foros vecinos lo antes posible.

•	Solicitud de informaci\'{o}n: similar al caso anterior pero funcionando en periodos aleatorios de tiempo, seg\'{u}n sea requerido por el sem\'{a}foro para alguna situaci\'{o}n especial que se pueda presentar. Con esto se garantiza que aunque se tendr\'{a}n los datos m\'{a}s recientes sin importar si \'{e}stos fueron actualizados. Mediante este el modulador solicitar\'{a} informaci\'{o}n a sus vecinos y la almacenar\'{a} en el cach\'{e} correspondiente.

•	Solicitud de actualizaci\'{o}n: corresponde a un funcionamiento que pretende garantizar una sincronizaci\'{o}n de sem\'{a}foros en luz verde. Su finalidad es que si un sem\'{a}foro va a cambiar a luz verde, tratar de solicitar una actualizaci\'{o}n del estado de los sem\'{a}foros vecinos que puedan afectar el flujo actual.

Finalmente, es importante que el modulador ha sido concebido como un elemento independiente del sistema principal del sem\'{a}foro, dicha finalidad es garantizar una comunicaci\'{o}n continua de elementos mediante una estructura independiente. Por lo anterior, aunque el sem\'{a}foro est\'{e} ocupado ya sea si est\'{a} en mantenimiento o fuera de servicio, sus vecinos podr\'{a}n contar con la \'{u}ltima informaci\'{o}n si \'{e}sta se actualiza mediante sensores u otros elementos conectados a \'{e}ste.

\subsubsection{NN}
Representa a la red neuronal artifical (Neural Network) que ser\'{a} utilizada como el mecanismo para tomar decisiones seg\'{u}n la informaci\'{o}n proporcionada por el modulador. Una vez procesadas, se generar\'{a} una salida que volver\'{a} al modulador y se actualizar\'{a}. Al igual que el componente anterior, \'{e}ste tambi\'{e}n se concibe como un elemento separado \'{u}nicamente accesible por medio del modulador para lograr una encapsulaci\'{o}n e independencia del mecanismo para tomar decisiones que se pueda implementar, de \'{e}sta forma se puede actualizar o sustituir sin que se afecte el funcionamiento normal del sem\'{a}foro.

\subsubsection{Sistema Principal}

El sistema principal corresponde al n\'{u}cleo del sem\'{a}foro donde se llevan a cabo el manejo de los ciclos correspondientes y las actualizaciones de los tiempos par\'{a}metros que sean configurados al mismo. Para \'{e}ste modelo, el sistema contar\'{a} con dos modos de funcionamiento uno mediante ciclos y otro mediante decisiones. La modalidad mediante ciclos corresponde al funcionamiento por defecto con el que cuentan actualmente los sem\'{a}foros al tener pre establecidos diferentes tiempos para las luces de cada estado. Por su parte la modalidad por decisiones corresponde al uso del modulador y las redes neuronales, los cuales indicar\'{a}n al sem\'{a}foro c\'{o}mo actuar en un tiempo determinado.

Para el proceso de simulaciones, se contar\'{a} con ambas modalidades de forma que se pueda realizar pruebas independientes en caso de que se requieran comparar resultados. Adicionalmente, se ha considerado ponerlas a operar simult\'{a}neamente con el fin de tener un modo de respaldo en caso de que el otro falle, en otras palabras se contar\'{a} con la modalidad por decisiones como el principal y el modo por ciclos como secundario, en caso de que el primero falle el siguiente entrar\'{a} en funcionamiento.

Adicionalmente, al modelo anterior se suman algunos niveles de interacci\'{o}n, los cuales deben ser considerados para los diferentes par\'{a}metros de entrada y salida en cada procesamiento. Se poseen dos niveles: entre nodos o agentes y entre la red neuronal y el agente.

\subsection{Interacci\'{o}n entre nodos}

Como bien se ha mencionado anteriormente, el modelo que se busca probar consiste de una red de sem\'{a}foros dentro del \'{a}rea definida la cual pueda funcionar en forma conjunta y donde cada sem\'{a}foro (agente o nodo) pueda tomar decisiones basados en el entorno que los rodea. Por lo tanto algunos de los par\'{a}metros que han de ser recibidos por las redes neuronales en cada uno de \'{e}stos, provendr\'{a}n de otros nodos es decir, de una fuente externa (E).

\subsection{Interacci\'{o}n entre la red neuronal y el agente}

Caso contrario al anterior, gran parte de los par\'{a}metros que recibir\'{a} la red neuronal ser\'{a}n proporcionados por el agente donde se encuentra la red. Esto se debe al hecho de que los datos necesarios para tomar decisiones corresponder\'{a}n al conocimiento adquirido por el sem\'{a}foro ya se por configuraci\'{o}n previa o como parte de indicaciones parametrizadas que se env\'{i}en al mismo por alg\'{u}n medio. Sin importar el caso, se requiere que estos datos se encuentren presentes en el sem\'{a}foro ya que se han considerado como importantes al momento de realizar la toma a decisiones por parte de la red. A estos se le considera como una fuente interna o local (L).

De esta forma, para cada entrada y salida se especifica si la misma proviene o ser\'{a} utilizada dentro o fuera del agente. Definido lo anterior, la siguiente secci\'{o}n presenta las entradas consideradas para llevar a cabo el dise\'{n}o del modelo.

\subsection{Entradas de la Red}

Considerando las condiciones actuales, y algunos de los conocimientos brindados por autores como Srinivasan, Chee & Long (2006) y Gilmore, J. F., y Elibiary, K. J. (1993), se consideraron como par\'{a}metros de entrada los siguientes puntos:

•	Capacidad de carga de la calle que conduce al sem\'{a}foro: tomando como idea el punto planteado por Gilmore, J. F., y Elibiary, K. J. (1993), una de las entradas corresponder\'{a} a la capacidad de carga que posea dicha calle, esto con el fin de determinar si la calle est\'{a} llegando a su l\'{i}mite y se requiere realizar ajustes extraordinarios que permitan “despejar” los veh\'{i}culos de forma r\'{a}pida para evitar el desarrollo de una congesti\'{o}n. Se har\'{a} una variante que corresponde a dividir la calle en cada carril tomando en cuenta que la capacidad m\'{a}xima estimada para un  carril es entre 600 – 700 carros por hora (cuando se cuenta con sem\'{a}foro). De \'{e}sta forma la red podr\'{a} determinar cuando el total de la calle o por carril se encuentra saturado o est\'{a} llegando a puntos que provoquen esto. Como parte del c\'{a}lculo se tomar\'{a} la Relaci\'{o}n volumen / capacidad que si es m\'{a}s de 0.8 la calle est\'{a} saturada

•	Cantidad esperada de veh\'{i}culos que deber\'{i}a llegar: este corresponde a la estimaci\'{o}n realizada por el sem\'{a}foro ubicado directamente en la intersecci\'{o}n a esta. Con esto se busca determinar si de acuerdo a estados anteriores, la calle est\'{a} llegando al l\'{i}mite de su capacidad

•	Cantidad real de veh\'{i}culos que est\'{a}n llegando a este sem\'{a}foro: como su nombre lo indica, se diferencia a la anterior a que este puede ser un n\'{u}mero diferente al estimado, lo cual reflejar\'{i}a un atraso causado por un evento ocurrido en el sem\'{a}foro anterior. Con esto se busca determinar la presencia de alg\'{u}n factor que afecte el flujo normal de los autom\'{o}viles. Cabe mencionar que para garantizar un control del \'{a}rea, se deber\'{a} contar con un dato proveniente por cada nodo conectado, es decir cuando se est\'{e} moviendo los carros de las avenidas el dato corresponder\'{a} a las avenidas conectadas y de forma similar para las calles.

•	Presencia de paradas de buses, taxis o zonas de carga y descarga: Corresponde a paradas fijas las cuales permanecen ocupadas en todo momento para el fin establecido de forma que la calle ve reducida su capacidad para albergar veh\'{i}culos.

•	Velocidad m\'{a}xima permitida para el carril o la calle correspondiente. Esto permitir\'{a} a la red estimar el tiempo que tardar\'{a}n determinados veh\'{i}culos en atravesar la intersecci\'{o}n.

•	Presencia de carriles con giros (dos direcciones). Dado que no todos los carriles siguen una direcci\'{o}n, el nodo debe estar consciente de que uno o m\'{a}s carriles pueden permitir a los veh\'{i}culos tomar otra ruta por lo que \'{e}ste movimiento puede afectar dependiendo de la situaci\'{o}n en la que se encuentre la zona hacia la que ha de girar el veh\'{i}culo.

•	Cantidad de carriles con m\'{a}s de una direcci\'{o}n: corresponden a los carriles en los cuales los veh\'{i}culos pueden continuar directo, o doblar tomando alguna direcci\'{o}n permitida por la demarcaci\'{o}n establecida para esa calle. De esta forma la red tendr\'{a} en cuenta que determinado n\'{u}mero de veh\'{i}culos pueden tomar rutas alternativas dirigidas a otros nodos con los que mantienen comunicaci\'{o}n.

•	Delay sugerido para cambiar a luz verde: tiempo en segundos que recomienda esperar el nodo vecino para realizar el cambio a luz verde, de forma que se optimice el uso de la luz verde.

La tabla #.# resume los datos mencionados y se especifica la fuente (externa o local) de los mismos .

\subsection{Salidas de la red}

Tomando como base las entradas anteriores, se han definido las siguientes salidas para la red neuronal en cada sem\'{a}foro o nodo del sistema.

•	Duraci\'{o}n en segundos de la luz verde sumada con el verde intermitente para indicar que el sem\'{a}foro est\'{a} a punto de realizar el cambio a luz roja. Para este caso la luz \'{a}mbar se suma a la verde, dado que es com\'{u}n el hecho de ver personas pasar aun cuando ven esta luz por lo que el sem\'{a}foro se considera con dos estados nada m\'{a}s verde y rojo

•	Umbral m\'{a}ximo de espera entre el \'{u}ltimo veh\'{i}culo que pas\'{o} y el siguiente: es decir cu\'{a}nto tiempo tiene que esperar el sem\'{a}foro despu\'{e}s de haber pasado el \'{u}ltimo veh\'{i}culo para no cambiar a luz roja por la falta de demanda en el mismo.

•	Delay sugerido para cambiar a luz verde: con esta salida se busca una mayor prolongaci\'{o}n de las luces verdes en las direcciones que se necesitan. De esta forma si en una calle hay pocos o ning\'{u}n carro esperando al cambio de luz entonces prolongar la duraci\'{o}n de la luz verde en el otro sentido (donde s\'{i} se encuentran veh\'{i}culos utiliz\'{a}ndola), por lo anterior la luz roja del siguiente nodo (sem\'{a}foro) cambiar\'{i}a hasta que suficientes carros se encuentren cerca o a punto de llegar a \'{e}ste.

La tabla #.# muestra un resumen de los datos considerados como salidas.

\subsection{Salidas del modulador}
Con la red neuronal se busca obtener salidas m\'{a}s sencillas que no requieran c\'{a}lculos adicionales por lo tanto se ha considerado delegar la generaci\'{o}n de ciertas salidas al modulador el cual ha de tomar algunos de los datos que maneja para la red junto con las salidas de la misma con el fin de obtener el valor buscado. Cabe mencionar que estos datos no se ver\'{a}n afectados por los c\'{a}lculos que realice el modulador y que dichos resultados simplemente corresponden a los datos que manipule la red.

•	Cantidad estimada de veh\'{i}culos que han de pasar: Dependiendo de duraci\'{o}n de la luz verde se estimar\'{a} una cantidad de veh\'{i}culos que pasaran por el sem\'{a}foro permitiendo indicarle al siguiente sem\'{a}foro la cantidad estimada de veh\'{i}culos que van a llegar.

•	Relaci\'{o}n volumen / capacidad que si es m\'{a}s de 0.8 la calle est\'{a} saturada para la red tomando en cuenta los datos del tiempo anterior y de esta forma saber si se requiere dejar activas por mas tiempos las luces verdes. Corresponde a un funcionamiento b\'{a}sico, si el nodo vecino presentaba m\'{a}s carga, el nodo actual ayudar\'{a} brindando m\'{a}s soporte.

### 2013-10-27 trunk/nn-traffic/body/develop/experiment.tex
Document: add subsection experiment, add new images

\renewcommand\paragraph{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}%
                                     {-3.25ex\@plus -1ex \@minus -.2ex}%
                                     {0.0001pt \@plus .2ex}%
                                     {\normalfont\normalsize\bfseries}}

\renewcommand\subparagraph{\@startsection{subparagraph}{5}{\z@}%
                                     {-3.25ex\@plus -1ex \@minus -.2ex}%
                                     {0.0001pt \@plus .2ex}%
                                     {\normalfont\normalsize\bfseries}}

\section{Modelo del Experimento}

\subsection{Experimento}
El experimento ha de poner a prueba la red neuronal desarrollada ante la presencia de diferentes factores. En contraposici\'{o}n, mediante la colaboraci\'{o}n del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT, se evaluar\'{a}n los mismos factores o eventos para obtener un resultado estimado de acuerdo con el sistema que actualmente emplean. De esta forma, se busca contrastar las respuestas obtenidas por el sistema, contra los resultados que genere la red neuronal bajo las mismas condiciones. Adicionalmente, interesa determinar si la red neuronal brinda una respuesta adecuada ante las diferentes combinaciones de eventos que se definen posteriormente y de esta forma establecer un punto de referencia de la eficiencia y factibilidad de poder realizar en un futuro una implementaci\'{o}n real.

Cabe destacar que este experimento es de tipo multifactorial, por lo cual se han de evaluar las combinaciones de los diferentes factores que se presenten.

\subsection{Factores}
Bas\'{a}ndose en eventos y condiciones que tienden a presentarse en la mayor\'{i}a de zonas del pa\'{i}s, se determinaron los factores a ser tomados en cuenta para la realizaci\'{o}n de este experimento. Cada factor consta de dos a tres niveles a ser tomados en cuenta, dichos niveles corresponden a la dificultad que el evento conlleva para los otros veh\'{i}culos dentro de la zona. Los factores se explican a continuaci\'{o}n.

\subsection{Descripci\'{o}n de Factores}

En los siguientes apartados se describen la forma en que se han de realizar los diferentes factores a simular mediante el sistema utilizado en el Centro de Control de Tr\'{a}nsito.  Los mismos se encuentran ordenados seg\'{u}n el impacto y frecuencia con que estos se pueden presentar.

Adicionalmente, se tomar\'{a} como velocidad promedio para los veh\'{i}culos de 50km/h y ser\'{a}n ambientadas dentro de la zona comprendida por las \textbf{Avenidas:} 2, 4, 6 y 8 y las \textbf{Calles:} 6, 8, 10 y 12. Finalmente, la hora a emplear para las simulaciones corresponde a la hora pico de la tarde, desde las 4pm a las 6:30 pm aproximadamente.

\subsubsection{Accidentes de Tr\'{a}nsito}
Para la selecci\'{o}n de estos se tom\'{o} como base el mapa de distribuci\'{o}n espacial de accidentes para la zona obtenida del “Estudio de la distribuci\'{o}n espacial de accidentes de tr\'{a}nsito con v\'{i}ctimas en el cant\'{o}n de San Jos\'{e}” el cual fue proporcionado por el Consejo de Seguridad Vial. Para estos casos se utilizaron calles o avenidas de la zona que, de acuerdo con el estudio, presentan una mayor  concentraci\'{o}n de accidentes. El \'{a}rea correspondiente a la localizaci\'{o}n de cada accidente se muestra marcada con una zona blanca con borde negro dentro de cada mapa.

\subparagraph{Nivel 0}

Corresponde a: “Ausencia de accidentes”. Se evaluar\'{a} el caso en que no se presente accidentes de ning\'{u}n tipo dentro de la zona especificada.

\subparagraph{Nivel 1}

Corresponde a: “Choque entre dos veh\'{i}culos bloqueando un carril en el extremo final de la calle”.  La idea de este evento es que el accidente se ubique cerca del sem\'{a}foro correspondiente a la avenida y calle que se seleccionen, permitiendo de esta forma simular el caso en el cual los dem\'{a}s veh\'{i}culos puedan ocupar el espacio disponible en el tramo restante, previniendo que se presenten tantos problemas para los veh\'{i}culos que provengan de otras direcciones.

Dicho choque se ha de realizar en la Avenida 6 y 8 con la calle 8 tal y como se muestra en la figura \ref{fig:acc1}.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{images/117_AV08_CA10_Acc1.jpg}
	\caption{Accidente de Tr\'{a}nsito - Nivel 1}
	\label{fig:acc1}
\end{figure}

\subparagraph{Nivel 2}
Corresponde a: “Choque entre dos veh\'{i}culos bloqueando un carril en el extremo inicial de la calle”. El aumento de dificultad en este se debe a que el accidente ocurrir\'{a} justo despu\'{e}s de que hayan ingresado a la calle en cualquiera de los carriles, esto supone la dificultad de que los veh\'{i}culos localizados en calles adyacentes no contar\'{a}n con mucho espacio para ubicarse en una mejor posici\'{o}n que les permita continuar avanzando, lo que podr\'{i}a causar que muchos no avancen del sem\'{a}foro donde se encuentren en ese momento o que decidan tomar una ruta alterna.
Dicho choque se ha de realizar en la Avenida 6 con las calles 6 y 8 tal y como se muestra en la figura \ref{fig:acc2}.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{images/145_AV06_CA06_Acc2.jpg}
	\caption{Accidente de Tr\'{a}nsito - Nivel 2}
	\label{fig:acc2}
\end{figure}

\subsubsection{Zonas de parqueo}
La idea de este  factor corresponde a un hecho caracter\'{i}stico como lo son paradas de autobuses, zonas de descarga y terminales en las calles. Si se analiza considerando que las calles posean un m\'{a}ximo de 2 carriles se pueden notar los siguientes comportamientos: si se poseen terminarles de buses, se habla de un carril pr\'{a}cticamente dedicado a estas, mientras que para el otro caso se poseen bloqueos temporales de un carril en ciertos puntos por un tiempo determinado como resultado de que los buses realicen paradas para subir o bajar pasajeros.

Cabe mencionar que para este caso s\'{o}lo se consideran dos niveles para los factores por el hecho de realizar evaluaciones de otros resulta bastante dif\'{i}cil debido al grado de variaci\'{o}n que se presenta, tal es el caso de el parqueo temporal de veh\'{i}culos el cual depender\'{a} de cada persona, seg\'{u}n las habilidades y experiencia con las que cuenten para tardar m\'{a}s o menos tiempo en estacionar un veh\'{i}culo.

\subparagraph{Nivel 0}

Corresponde a: “Ausencia de zonas de parqueo o paradas”. Se evaluar\'{a} el caso en que no se presente ninguna zona de parqueo o paradas, implicando que todas las calles de la zona se encuentran completamente dedicadas al tr\'{a}nsito de veh\'{i}culos.

\subparagraph{Nivel 1}

Corresponde a: “Parqueos para veh\'{i}culos, ocupar\'{a}n todo un carril, junto con este se tomar\'{a} en cuenta las paradas terminales de autobuses, son paradas fijas que siempre cuentan con autobuses en estas y abarcan un carril completo de la calle”. Se consideran carriles completos para alojar paradas o parqueos los cuales han de encontrarse ocupados en todo momento durante las evaluaciones, por lo que las calles pasar\'{a}n de contar con s\'{o}lo un carril disponible para que el resto de veh\'{i}culos transiten.

Las paradas a ser consideradas como permanentes corresponden a aquellas donde por lo general hay un bus subiendo pasajeros y otro esperando a salir, o en otros casos que apenas llega un nuevo bus el que estaba esperando parte de la parada. \'{e}stas son:\newline

\begin{table}[tb!hp]
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
			\textbf{Avenidas} & \textbf{Calles} & \textbf{Cantidad Paradas}\\
		\hline
			2 & 12 a 10 & 3\\
		\hline
			2 & 10 a 8 & 1 (parada taxis)\\
		\hline
			2 & 8 a 6 & 3\\
		\hline
			2 a 4 & 6 & 1 (zona de descarga)\\
		\hline
			2 a 4 & 8 & 4\\
		\hline
			2 a 4 & 10 & 2\\
		\hline
			6 & 10 - 8 & 3\\
	\hline
	\end{tabular}

	\caption{Paradas permanentes San Jos\'{e}, Costa Rica}
	\label{tab:stops}
\end{table}

Las siguientes figuras muestran dichas zonas marcadas con un \'{a}rea (\'{o}valo blanco y negro) o con la leyenda “Parada de autob\'{u}s”. Cabe mencionar que a excepci\'{o}n de la figura correspondiente a parada de taxis, las dem\'{a}s representan paradas que se localizan a lo largo de la calle correspondiente.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=14.2cm,height=8cm]{images/Parada_A2Ca12-10.jpg}
	\caption{Parada de autob\'{u}s Avenida 2, Calle 12 y 10}
	\label{fig:stopAv2Ca1210}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{images/Parada_A2Ca10-08.jpg}
	\caption{Parada de autob\'{u}s Avenida 2, Calle 12 y 10. Parada de taxis (\'{o}valo blanco) Avenida 2, Calle 10 y 8}
	\label{fig:stopAv2Ca1008}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{images/Parada_A2Ca8-6.jpg}
	\caption{Parada de autob\'{u}s Avenida 2, Calle 6 y 8 (Hatillo)}
	\label{fig:stopAv2Ca0806}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{images/Parada_A2-04Ca06.jpg}
	\caption{Zona de carga y descarga Avenida 2-4, Calle 6 (completo)}
	\label{fig:stopAv0204Ca6}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{images/Parada_A2-04Ca08.jpg}
	\caption{Parada de autob\'{u}s Avenida 2-4, Calle 8 (Completo)}
	\label{fig:stopAv0204Ca8}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{images/Parada_A2-04Ca10.jpg}
	\caption{Parada de autob\'{u}s Avenida 2-4, Calle 10}
	\label{fig:stopAv0204Ca10}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{images/Parada_A6Ca10-8.jpg}
	\caption{Parada de autob\'{u}s Avenida 6, Calle 10 y 8}
	\label{fig:stopAv6Ca1008}
\end{figure}

\subsubsection{Eventos meteorol\'{o}gicos}
Este factor var\'{i}a mucho pero igual se encuentra presente dentro de los factores que afectan y resulta necesario ser considerado. Para este caso, la presencia de lluvia en San Jos\'{e} ser\'{a} el principal circunstancia a evaluar tomando como punto de partida el hecho de que al presentarse los conductores tienden a reducir la velocidad con el fin de evitar accidentes por las dificultades para manejar que se presentan con la calle mojada o la poca visibilidad en caso de una lluvia fuerte.

Para este evento la velocidad promedio esperada es de 50km/h.

\subparagraph{Nivel 0}

Corresponde a: “Ausencia de lluvia en las calles”. Se evaluar\'{a} el caso en que no se presente lluvia por completo implicando que se mantenga la velocidad promedio mencionada anteriormente.

\subparagraph{Nivel 1}

Corresponde a: “Lluvia moderada dificultando la visibilidad y causando que los veh\'{i}culos reduzcan la velocidad”. Para este tipo de evento se considera una reducci\'{o}n m\'{a}s pronunciada bajando hasta los 30km/h.

\subsection{Combinaciones de factores (Escenarios)}
Como se pudo observar anteriormente, se poseen 3 factores de los cuales 2 cuentan con 2 niveles y el otro con 3 niveles. Por lo que se cuentan con 12 combinaciones, de esta forma la combinaci\'{o}n de los factores se muestra en la tabla \ref{tab:combFact} \bigskip

\begin{table}[tb!hp]
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	\hline
		& \multicolumn{1}{m{4.5cm}|}{\centering\textbf{Presencia de accidentes de tr\'{a}fico}} 
		 & \multicolumn{1}{m{4cm}|}{\centering\textbf{Zonas de Parqueo}} & 			\multicolumn{1}{m{4.5cm}|}{\textbf{Eventos Meteorol\'{o}gicos (lluvia)}}\\
	\hline
		1 & Nivel 0 & Nivel 0 & Nivel 0\\
	\hline
		2 & Nivel 1 & Nivel 0 & Nivel 0\\
	\hline
		3 & Nivel 2 & Nivel 0 & Nivel 0\\
	\hline
		4 & Nivel 0 & Nivel 1 & Nivel 0\\
	\hline
		5 & Nivel 1 & Nivel 1 & Nivel 0\\
	\hline
		6 & Nivel 2 & Nivel 1 & Nivel 0\\
	\hline
		7 & Nivel 0 & Nivel 0 & Nivel 1\\
	\hline
		8 & Nivel 1 & Nivel 0 & Nivel 1\\
	\hline
		9 & Nivel 2 & Nivel 0 & Nivel 1\\
	\hline
		10 & Nivel 0 & Nivel 1 & Nivel 1\\
	\hline
		11 & Nivel 1 & Nivel 1 & Nivel 1\\
	\hline
		12 & Nivel 2 & Nivel 1 & Nivel 1\\
	\hline
	\end{tabular}
	\caption{Combionaci\'{o}n de Factores}
	\label{tab:combFact}
\end{table}

### 2013-11-01 nn-traffic/body/develop/nn_parameters.tex
Document: fix format for nn parameters

@@
 
-Dado que se busca lograr una el manejo de una red de sem\'{a}foros, el modelo a ser planteado tiene que tomar en cuenta uno de los puntos principales mostrados en Srinivasan, Chee & Long (2006), en lo que respecta a formar un sistema de sem\'{a}foros basados en una red para el cual cada sem\'{a}foro corresponde a un nodo o “agente” como lo mencionan los autores.
+Dado que se busca lograr una el manejo de una red de sem\'{a}foros, el modelo a ser planteado tiene que tomar en cuenta uno de los puntos principales mostrados en \cite{Srinivasan2006} %Srinivasan, Chee& Long (2006)
+,en lo que respecta a formar un sistema de sem\'{a}foros basados en una red para el cual cada sem\'{a}foro corresponde a un nodo o “agente” como lo mencionan los autores.
 Resaltando parte del trabajo de los autores, se pretende que cada sem\'{a}foro pueda tener una noci\'{o}n de su entorno que puede ser considerada de la siguiente forma:
 
-•	Conexiones directas: corresponde a los sem\'{a}foros que se encuentran directamente conectados con el agente en cuesti\'{o}n el n\'{u}mero de conexiones depender\'{a} de las v\'{i}as que hayan hacia otros sem\'{a}foros, es decir, si la calle o avenida de una direcci\'{o}n no cuenta con un sem\'{a}foro, \'{e}sta no ser\'{a} tomada en cuenta.
+\begin{itemize}
+	\item Conexiones directas: corresponde a los sem\'{a}foros que se encuentran directamente conectados con el agente en cuesti\'{o}n el n\'{u}mero de conexiones depender\'{a} de las v\'{i}as que hayan hacia otros sem\'{a}foros, es decir, si la calle o avenida de una direcci\'{o}n no cuenta con un sem\'{a}foro, \'{e}sta no ser\'{a} tomada en cuenta.
 Dadas las condiciones del \'{a}rea seleccionada, se podr\'{a} contar con un m\'{a}ximo de cuatro conexiones entre un nodo y sus contrapartes cercanas.
-•	Rango de un \'{a}rea determinada: con este rango se pretende reducir la complejidad que conlleva estimar el estado de la red dado que se reduce el n\'{u}mero de sem\'{a}foros junto con los cuales cada nodo debe tomar en cuenta para llevar a cabo sus decisiones.
+	\item Rango de un \'{a}rea determinada: con este rango se pretende reducir la complejidad que conlleva estimar el estado de la red dado que se reduce el n\'{u}mero de sem\'{a}foros junto con los cuales cada nodo debe tomar en cuenta para llevar a cabo sus decisiones.
 Comprende un cantidad mayor de nodos que el caso anterior, con hasta tres calles de distancia entre cada nodo.
-•	Red completa: este caso implicar\'{i}a que cada nodo (sem\'{a}foro) dentro de la red tenga conocimiento de lo que pasa en esta ya sea que este afecte, sea afectado, o ninguna de las anteriores por parte de las decisiones tomadas por otros sem\'{a}foros.
-•	Conexiones directas extendidas: corresponde a una modalidad especial y la cual ser\'{a} utilizada dentro del programa de simulaci\'{o}n a emplear.
+
+	\item Red completa: este caso implicar\'{i}a que cada nodo (sem\'{a}foro) dentro de la red tenga conocimiento de lo que pasa en esta ya sea que este afecte, sea afectado, o ninguna de las anteriores por parte de las decisiones tomadas por otros sem\'{a}foros.
+
+	\item Conexiones directas extendidas: corresponde a una modalidad especial y la cual ser\'{a} utilizada dentro del programa de simulaci\'{o}n a emplear.
 Se hace uso de la idea b\'{a}sica de las conexiones directas pero cambiando el hecho de que si un sem\'{a}foro realiza un cambio, \'{e}ste avisar\'{a} a sus vecinos directos del mismo indicando la nueva informaci\'{o}n con la que est\'{a} trabajando de forma que se empiece un efecto en cadena de actualizaciones.
+
+\end{itemize}
 
@@
 
-La figura #.# muestra el modelo conceptual que se propone para el funcionamiento de cada sem\'{a}foro. Dentro de dicho gr\'{a}fico se debe destacar tres partes: modulador, NN y sistema principal
+La figura \ref{fig:light} muestra el modelo conceptual que se propone para el funcionamiento de cada sem\'{a}foro.
+Dentro de dicho gr\'{a}fico se debe destacar tres partes: modulador, NN y sistema principal
+
+\begin{figure}[htp]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.9]{images/light.png}
+\caption{Diagrama de se\~{n}al de sem\'{a}foro}
+\label{fig:light}
+\end{figure}
 
@@
 
-•	Propagaci\'{o}n de informaci\'{o}n: representa la idea de difundir (broadcast) la informaci\'{o}n actualizada y mediante esto lograr actualizar a sem\'{a}foros vecinos lo antes posible.
+\begin{itemize}
+	\item	Propagaci\'{o}n de informaci\'{o}n: representa la idea de difundir (broadcast) la informaci\'{o}n actualizada y mediante esto lograr actualizar a sem\'{a}foros vecinos lo antes posible.
 
-•	Solicitud de informaci\'{o}n: similar al caso anterior pero funcionando en periodos aleatorios de tiempo, seg\'{u}n sea requerido por el sem\'{a}foro para alguna situaci\'{o}n especial que se pueda presentar.
+	\item 	Solicitud de informaci\'{o}n: similar al caso anterior pero funcionando en periodos aleatorios de tiempo, seg\'{u}n sea requerido por el sem\'{a}foro para alguna situaci\'{o}n especial que se pueda presentar.
 Con esto se garantiza que aunque se tendr\'{a}n los datos m\'{a}s recientes sin importar si \'{e}stos fueron actualizados.
@@
 
-•	Solicitud de actualizaci\'{o}n: corresponde a un funcionamiento que pretende garantizar una sincronizaci\'{o}n de sem\'{a}foros en luz verde.
+	\item	Solicitud de actualizaci\'{o}n: corresponde a un funcionamiento que pretende garantizar una sincronizaci\'{o}n de sem\'{a}foros en luz verde.
 Su finalidad es que si un sem\'{a}foro va a cambiar a luz verde, tratar de solicitar una actualizaci\'{o}n del estado de los sem\'{a}foros vecinos que puedan afectar el flujo actual.
+\end{itemize}
 
@@
 
-Considerando las condiciones actuales, y algunos de los conocimientos brindados por autores como Srinivasan, Chee & Long (2006) y Gilmore, J.
+Considerando las condiciones actuales, y algunos de los conocimientos brindados por autores como \cite{Srinivasan2006} y \cite{Gilmore1993} %Srinivasan, Chee \& Long (2006) y Gilmore, J.
 F., y Elibiary, K.
 J.
-(1993), se consideraron como par\'{a}metros de entrada los siguientes puntos:
+(1993),
+se consideraron como par\'{a}metros de entrada los siguientes puntos:
 
-•	Capacidad de carga de la calle que conduce al sem\'{a}foro: tomando como idea el punto planteado por Gilmore, J.
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Capacidad de carga de la calle que conduce al sem\'{a}foro:} tomando como idea el punto planteado por Gilmore, J.
 F., y Elibiary, K.
@@
 (1993), una de las entradas corresponder\'{a} a la capacidad de carga que posea dicha calle, esto con el fin de determinar si la calle est\'{a} llegando a su l\'{i}mite y se requiere realizar ajustes extraordinarios que permitan “despejar” los veh\'{i}culos de forma r\'{a}pida para evitar el desarrollo de una congesti\'{o}n.
-Se har\'{a} una variante que corresponde a dividir la calle en cada carril tomando en cuenta que la capacidad m\'{a}xima estimada para un  carril es entre 600 – 700 carros por hora (cuando se cuenta con sem\'{a}foro).
+Se har\'{a} una variante que corresponde a dividir la calle en cada carril tomando en cuenta que la capacidad m\'{a}xima estimada para un  carril est\'{a} dentro del rango de 600 a 700 carros por hora (cuando se cuenta con sem\'{a}foro).
 De \'{e}sta forma la red podr\'{a} determinar cuando el total de la calle o por carril se encuentra saturado o est\'{a} llegando a puntos que provoquen esto.
@@
 
-•	Cantidad esperada de veh\'{i}culos que deber\'{i}a llegar: este corresponde a la estimaci\'{o}n realizada por el sem\'{a}foro ubicado directamente en la intersecci\'{o}n a esta.
+	\item \textbf{Cantidad esperada de veh\'{i}culos que deber\'{i}a llegar:} este corresponde a la estimaci\'{o}n realizada por el sem\'{a}foro ubicado directamente en la intersecci\'{o}n a esta.
 Con esto se busca determinar si de acuerdo a estados anteriores, la calle est\'{a} llegando al l\'{i}mite de su capacidad
 
-•	Cantidad real de veh\'{i}culos que est\'{a}n llegando a este sem\'{a}foro: como su nombre lo indica, se diferencia a la anterior a que este puede ser un n\'{u}mero diferente al estimado, lo cual reflejar\'{i}a un atraso causado por un evento ocurrido en el sem\'{a}foro anterior.
+	\item \textbf{Cantidad real de veh\'{i}culos que est\'{a}n llegando a este sem\'{a}foro:} como su nombre lo indica, se diferencia a la anterior a que este puede ser un n\'{u}mero diferente al estimado, lo cual reflejar\'{i}a un atraso causado por un evento ocurrido en el sem\'{a}foro anterior.
 Con esto se busca determinar la presencia de alg\'{u}n factor que afecte el flujo normal de los autom\'{o}viles.
@@
 
-•	Presencia de paradas de buses, taxis o zonas de carga y descarga: Corresponde a paradas fijas las cuales permanecen ocupadas en todo momento para el fin establecido de forma que la calle ve reducida su capacidad para albergar veh\'{i}culos.
+	\item \textbf{Presencia de paradas de buses, taxis o zonas de carga y descarga:} Corresponde a paradas fijas las cuales permanecen ocupadas en todo momento para el fin establecido de forma que la calle ve reducida su capacidad para albergar veh\'{i}culos.
 
-•	Velocidad m\'{a}xima permitida para el carril o la calle correspondiente. Esto permitir\'{a} a la red estimar el tiempo que tardar\'{a}n determinados veh\'{i}culos en atravesar la intersecci\'{o}n.
+	\item \textbf{Velocidad m\'{a}xima permitida para el carril o la calle correspondiente:} Esto permitir\'{a} a la red estimar el tiempo que tardar\'{a}n determinados veh\'{i}culos en atravesar la intersecci\'{o}n.
 
-•	Presencia de carriles con giros (dos direcciones).
-Dado que no todos los carriles siguen una direcci\'{o}n, el nodo debe estar consciente de que uno o m\'{a}s carriles pueden permitir a los veh\'{i}culos tomar otra ruta por lo que \'{e}ste movimiento puede afectar dependiendo de la situaci\'{o}n en la que se encuentre la zona hacia la que ha de girar el veh\'{i}culo.
+	\item \textbf{Presencia de carriles con giros (dos direcciones):} Dado que no todos los carriles siguen una direcci\'{o}n, el nodo debe estar consciente de que uno o m\'{a}s carriles pueden permitir a los veh\'{i}culos tomar otra ruta por lo que \'{e}ste movimiento puede afectar dependiendo de la situaci\'{o}n en la que se encuentre la zona hacia la que ha de girar el veh\'{i}culo.
 
-•	Cantidad de carriles con m\'{a}s de una direcci\'{o}n: corresponden a los carriles en los cuales los veh\'{i}culos pueden continuar directo, o doblar tomando alguna direcci\'{o}n permitida por la demarcaci\'{o}n establecida para esa calle.
+	\item \textbf{Cantidad de carriles con m\'{a}s de una direcci\'{o}n:} corresponden a los carriles en los cuales los veh\'{i}culos pueden continuar directo, o doblar tomando alguna direcci\'{o}n permitida por la demarcaci\'{o}n establecida para esa calle.
 De esta forma la red tendr\'{a} en cuenta que determinado n\'{u}mero de veh\'{i}culos pueden tomar rutas alternativas dirigidas a otros nodos con los que mantienen comunicaci\'{o}n.
 
-•	Delay sugerido para cambiar a luz verde: tiempo en segundos que recomienda esperar el nodo vecino para realizar el cambio a luz verde, de forma que se optimice el uso de la luz verde.
+	\item \textbf{Delay sugerido para cambiar a luz verde:} tiempo en segundos que recomienda esperar el nodo vecino para realizar el cambio a luz verde, de forma que se optimice el uso de la luz verde.
+\end{enumerate}
 
-La tabla #.# resume los datos mencionados y se especifica la fuente (externa o local) de los mismos .
+El cuadro \ref{tab:nninputs} resume los datos mencionados y se especifica la fuente (externa o local) de los mismos .
+
+\begin{table}[H]
+	\centering
+	\begin{tabular}{p{8.5cm}|c}
+		\multicolumn{1}{c}{\centering\textbf{Par\'{a}metro}} & \multicolumn{1}{c}{\centering\textbf{Fuente}}\\
+		\hline
+		\hline
+		Capacidad de carga de la calle que conduce al sem\'{a}foro & Local\\
+		Cantidad esperada de veh\'{i}culos a llegar & Externa\\
+		Cantidad real de veh\'{i}culos recibidos & Externa\\
+		Presencia de paradas de autobuses, taxis o zonas de carga y descarga & Local\\
+		Velocidad m\'{a}xima permitida para el carril o la calle correspondiente & Local\\
+		Presencia de carriles con giros & Local\\
+		Cantidad de carriles con m\'{a}s de una direcci\'{o}n & 72\\
+		Delay sugerido para cambiar a luz verde & Externo / local\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Resumen entradas de red}
+	\label{tab:nninputs}
+\end{table}
 
@@
 
-•	Duraci\'{o}n en segundos de la luz verde sumada con el verde intermitente para indicar que el sem\'{a}foro est\'{a} a punto de realizar el cambio a luz roja.
+\begin{enumerate}
+	\item	\textbf{Duraci\'{o}n en segundos de la luz verde} sumada con el verde intermitente para indicar que el sem\'{a}foro est\'{a} a punto de realizar el cambio a luz roja.
 Para este caso la luz \'{a}mbar se suma a la verde, dado que es com\'{u}n el hecho de ver personas pasar aun cuando ven esta luz por lo que el sem\'{a}foro se considera con dos estados nada m\'{a}s verde y rojo
 
-•	Umbral m\'{a}ximo de espera entre el \'{u}ltimo veh\'{i}culo que pas\'{o} y el siguiente: es decir cu\'{a}nto tiempo tiene que esperar el sem\'{a}foro despu\'{e}s de haber pasado el \'{u}ltimo veh\'{i}culo para no cambiar a luz roja por la falta de demanda en el mismo.
+	\item \textbf{Umbral m\'{a}ximo de espera entre el \'{u}ltimo veh\'{i}culo que pas\'{o} y el siguiente:} es decir cu\'{a}nto tiempo tiene que esperar el sem\'{a}foro despu\'{e}s de haber pasado el \'{u}ltimo veh\'{i}culo para no cambiar a luz roja por la falta de demanda en el mismo.
 
-•	Delay sugerido para cambiar a luz verde: con esta salida se busca una mayor prolongaci\'{o}n de las luces verdes en las direcciones que se necesitan.
+	\item \textbf{Delay sugerido para cambiar a luz verde:} con esta salida se busca una mayor prolongaci\'{o}n de las luces verdes en las direcciones que se necesitan.
 De esta forma si en una calle hay pocos o ning\'{u}n carro esperando al cambio de luz entonces prolongar la duraci\'{o}n de la luz verde en el otro sentido (donde s\'{i} se encuentran veh\'{i}culos utiliz\'{a}ndola), por lo anterior la luz roja del siguiente nodo (sem\'{a}foro) cambiar\'{i}a hasta que suficientes carros se encuentren cerca o a punto de llegar a \'{e}ste.
 
-La tabla #.# muestra un resumen de los datos considerados como salidas.
+\end{enumerate}
+
+La tabla \ref{tab:nnoutputs} muestra un resumen de los datos considerados como salidas.
+
+\begin{table}[H]
+	\centering
+	\begin{tabular}{p{8.5cm}|c}
+		\multicolumn{1}{c}{\centering\textbf{Par\'{a}metro}} & \multicolumn{1}{c}{\centering\textbf{Fuente}}\\
+		\hline
+		\hline
+		Duraci\'{o}n en segundos de la luz verde m\'{a}s duraci\'{o}n en segundos de la luz ambar(planes de luces del sem\'{a}foro) & Local y externo\\
+		Umbral de espera & Local\\
+		Delay sugerido para cambiar a luz verde & Externo\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Resumen salidas de red}
+	\label{tab:nnoutputs}
+\end{table}
 
@@
 
-•	Cantidad estimada de veh\'{i}culos que han de pasar: Dependiendo de duraci\'{o}n de la luz verde se estimar\'{a} una cantidad de veh\'{i}culos que pasaran por el sem\'{a}foro permitiendo indicarle al siguiente sem\'{a}foro la cantidad estimada de veh\'{i}culos que van a llegar.
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Cantidad estimada de veh\'{i}culos que han de pasar:} Dependiendo de duraci\'{o}n de la luz verde se estimar\'{a} una cantidad de veh\'{i}culos que pasaran por el sem\'{a}foro permitiendo indicarle al siguiente sem\'{a}foro la cantidad estimada de veh\'{i}culos que van a llegar.
 
-•	Relaci\'{o}n volumen / capacidad que si es m\'{a}s de 0.8 la calle est\'{a} saturada para la red tomando en cuenta los datos del tiempo anterior y de esta forma saber si se requiere dejar activas por mas tiempos las luces verdes.
+	\item \textbf{Relaci\'{o}n volumen / capacidad} que si es m\'{a}s de 0.8 la calle est\'{a} saturada para la red tomando en cuenta los datos del tiempo anterior y de esta forma saber si se requiere dejar activas por mas tiempos las luces verdes.
 Corresponde a un funcionamiento b\'{a}sico, si el nodo vecino presentaba m\'{a}s carga, el nodo actual ayudar\'{a} brindando m\'{a}s soporte.
+
+\end{enumerate}

### 2013-11-01 nn-traffic/body/develop/anova.tex
Document: add anova section

\section{ANOVA: Simulaciones del CCT}

Como parte de la realizaci\'{o}n de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para los resultados de las simulaciones llevadas a cabo en el Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT, se consider\'{o} necesaria la realizaci\'{o}n de un ANOVA o An\'{a}lisis de Varianza.

El modelo del experimento cuenta con 12 casos y para cada uno de los cuales se obtuvieron los datos referentes a: tiempo de viaje (travel time), demora de viaje (travel delay), tiempo detenido durante el viaje (travel stop time), tiempo para atravesar intersecci\'{o}n (turning time) y demora para atravesar intersecci\'{o}n (turning delay)

Para cada una de \'{e}stas variables se procedi\'{o} a realizar el respectivo gr\'{a}fico haciendo uso de las cinco repeticiones de la simulaci\'{o}n con las que contaba cada caso. Como resultado del proceso, se pudo observar un comportamiento entre poisson y binomial al hacerse la comparaci\'{o}n de los diferentes casos, de aqu\'{i} que se considerara la realizaci\'{o}n de un ANOVA para determinar si alguno de los casos representaba una diferencia en comparaci\'{o}n a los dem\'{a}s.

En este experimento, la variable categ\'{o}rica corresponde a los casos, de los cuales se cuentan con doce niveles con sus respectivos datos. Cabe mencionar que cada caso corresponde a la combinaci\'{o}n de diferentes factores evaluados en varios niveles, aspecto que de igual forma se compara m\'{a}s adelante en el documento.

\subsection{Hip\'{o}tesis}

\begin{description}
	\item \textbf{H0:} El caso (escenario) evaluado en las simulaciones NO afecta los tiempos de los veh\'{i}culos para circular por las calles

	\item \textbf{HA:} El caso (escenario) evaluado en las simulaciones afecta los tiempos de los veh\'{i}culos para circular por las calles.
\end{description}
